---
id: pavie-00-00-carta-constitucional
title: "00. Constituição e Governo do Escritório — Carta Constitucional da PAVIE Advocacia e Raiz da Árvore de Comando e Execução"
type: constituicao_governo_escritorio
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: maximo
parent_document: null
child_documents:
  - "01. Planejamento e Direção Estratégica"
  - "02. Liderança, Governança e Comando"
  - "03. Organização Operacional do Escritório"
  - "04. Controle, Risco e Conformidade"
  - "05. Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "06. Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "07. Marca, Comunicação e Presença Digital"
  - "08. Financeiro, Administrativo e Performance"
  - "09. Ativos, Infraestrutura e Tecnologia"
  - "10. Registros, Evidências e Memória Institucional"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por gatilho"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "processos internos"
  - "documentos institucionais"
  - "sistemas, dados e automações"
  - "parceiros, fornecedores e terceiros quando aplicável"
tags:
  - pavie
  - constituicao
  - governanca
  - ploc
  - compliance
  - estrategia
  - organizacao
  - controle
---

# 00. Constituição e Governo do Escritório — Carta Constitucional da PAVIE Advocacia e Raiz da Árvore de Comando e Execução

## 1. Preâmbulo constitucional

A presente Constituição interna é instituída para consolidar, em um único instrumento superior, a identidade, a finalidade, os limites, o método de governo e a arquitetura documental da PAVIE Advocacia.

Fica reconhecido que a evolução do escritório exige a superação definitiva do modelo puramente artesanal, disperso e reativo, substituindo-o por uma estrutura inteligente, ética, rastreável, disciplinada e governável. Esta transição não tem por finalidade desumanizar a advocacia, mas conferir-lhe método, continuidade, previsibilidade, integridade e clareza.

Fica adotado, como eixo permanente de governo, o método P.L.O.C. — Planejamento, Liderança, Organização e Controle — por se tratar da forma estrutural de converter intenção estratégica em execução consistente, sob responsabilidade, prova e revisão.

Esta Constituição passa a operar como raiz da árvore de comando e execução da PAVIE Advocacia, vinculando toda norma interna, política, manual, procedimento, formulário, automação, dashboard, relatório e registro futuro.

## 2. Natureza, finalidade e força normativa

### 2.1 Natureza

Este documento constitui a norma-matriz da PAVIE Advocacia, com natureza de carta constitucional interna, regimento fundador e instrumento superior de governo institucional.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer, em nível máximo de autoridade:

a) a identidade institucional do escritório;  
b) sua razão de existir;  
c) os princípios permanentes que regem sua atuação;  
d) o método oficial de governo;  
e) a estrutura de autoridade e decisão;  
f) os fundamentos de dados, tecnologia, comunicação, conformidade e continuidade;  
g) a árvore oficial de documentos derivados;  
h) as regras de revisão, prevalência e versionamento.

### 2.3 Força normativa

Esta Constituição possui força vinculante máxima dentro do sistema documental do escritório.

Todo documento posterior, inclusive planos, políticas, manuais, procedimentos operacionais, checklists, fluxos, páginas, formulários, automações, padrões de design, relatórios e rotinas de controle, subordina-se a este instrumento.

### 2.4 Regra de prevalência

Em caso de conflito entre esta Constituição e qualquer documento inferior, prevalecerá esta Constituição.

Em caso de omissão de documento inferior, a interpretação deverá buscar coerência com os princípios, diretrizes e limites aqui estabelecidos.

### 2.5 Vedação de desvio hierárquico

É vedado atribuir a documento inferior status de documento fundador, carta magna, documento-mestre absoluto ou equivalente funcional desta Constituição.

## 3. Identidade institucional da PAVIE Advocacia

### 3.1 Definição institucional

A PAVIE Advocacia é uma estrutura jurídica unipessoal orientada à prestação de advocacia técnica, ética, inteligível, organizada e auditável, com uso disciplinado de tecnologia, dados, design funcional e automação sob supervisão humana.

### 3.2 Tese institucional

A tese institucional da PAVIE Advocacia é a de que a excelência jurídica, para ser sustentável e confiável, precisa ser acompanhada de método, rastreabilidade, governança documental, coerência de linguagem, disciplina operacional e capacidade real de entrega.

### 3.3 Vocação

A vocação do escritório consiste em transformar conhecimento jurídico, organização, linguagem clara e infraestrutura inteligente em valor concreto para o cliente, com foco em segurança, compreensão, decisão qualificada e execução responsável.

### 3.4 Compromisso institucional

A PAVIE Advocacia compromete-se com:

a) técnica sem obscuridade desnecessária;  
b) ética sem teatralidade;  
c) eficiência sem improvisação;  
d) inovação sem irresponsabilidade;  
e) comunicação clara sem perda de densidade;  
f) controle sem engessamento irracional;  
g) crescimento compatível com capacidade real de entrega.

### 3.5 Atributos permanentes de identidade

Constituem atributos permanentes da identidade institucional:

- credibilidade;
- discrição;
- precisão;
- sobriedade;
- inteligibilidade;
- rastreabilidade;
- coerência;
- responsabilidade;
- continuidade;
- valor real entregue ao cliente.

## 4. Missão, visão, posicionamento e princípios

### 4.1 Missão

Oferecer advocacia tecnicamente rigorosa, eticamente segura, clara na forma, disciplinada na execução e orientada à solução real de problemas jurídicos, patrimoniais, familiares, sucessórios, negociais e documentais, mediante método rastreável e governança consistente.

### 4.2 Visão

Consolidar a PAVIE Advocacia como escritório autoral, confiável, eficiente e estruturalmente maduro, apto a operar com alto padrão de organização, controle e inteligência documental, sem perder densidade técnica, discrição institucional e aderência ética.

### 4.3 Posicionamento institucional

O posicionamento institucional da PAVIE Advocacia deve combinar:

a) excelência técnica perceptível;  
b) linguagem acessível e profissional;  
c) aparência editorial sóbria;  
d) confiabilidade documental;  
e) uso funcional de tecnologia;  
f) foco em valor concreto, e não em promessa vazia;  
g) compatibilidade entre imagem externa e capacidade interna.

Fica vedado posicionamento incompatível com a dignidade da advocacia, com a capacidade real do escritório ou com a disciplina ética aplicável.

### 4.4 Princípios constitucionais permanentes

#### 4.4.1 Legalidade

Toda estratégia, peça, comunicação, automação, oferta e rotina do escritório subordina-se à legislação aplicável, ao regime ético-profissional, às obrigações contratuais e às normas internas válidas.

#### 4.4.2 Evidência antes da narrativa

Nenhuma tese, argumento, fluxo decisório ou promessa externa deverá prevalecer sobre a prova, a documentação, o dado verificável ou a premissa validada.

#### 4.4.3 Accountability

Todo ato relevante deve ser atribuível, verificável e passível de reconstrução lógica, com indicação mínima de origem, responsável, fundamento, data e efeito.

#### 4.4.4 Rastreabilidade

Todo ato materialmente relevante deve deixar trilha documentada suficiente para auditoria, continuidade e revisão.

#### 4.4.5 Segurança por padrão

Dados, acessos, fluxos, documentos e automações devem nascer com proteção proporcional ao risco, e não depender de correção tardia como padrão operacional.

#### 4.4.6 Privacidade e minimização de dados

Somente deverão ser coletados, mantidos, processados e compartilhados os dados necessários, adequados e proporcionais à finalidade legítima do ato praticado.

#### 4.4.7 Supervisão humana cogente sobre IA

A inteligência artificial é instrumento auxiliar do escritório, jamais fonte autônoma de decisão final. Todo ato sensível, decisório, estratégico, interpretativo ou de risco relevante exige revisão humana qualificada.

#### 4.4.8 Eficiência com rigor

A busca por velocidade, automação e produtividade não autoriza simplificação indevida, perda de controle, superficialidade técnica ou aumento irresponsável de risco.

#### 4.4.9 Comunicação clara

A linguagem institucional deve privilegiar compreensão, precisão e ordenação lógica, sem ceder a obscuridade, ornamento excessivo ou ruído.

#### 4.4.10 Legal Design funcional

Legal Design e Visual Law são admitidos como instrumentos de compreensão, síntese, hierarquia e redução de atrito cognitivo, vedado seu uso meramente decorativo, sensacionalista ou enganoso.

#### 4.4.11 Continuidade e resiliência

A estrutura do escritório deverá ser planejada para permanecer operacional diante de falhas técnicas, indisponibilidades externas, mudanças de contexto e eventos adversos relevantes.

#### 4.4.12 Coerência institucional

Forma, discurso, tecnologia, rotinas, documentos, marca e promessas externas devem convergir para uma única identidade de atuação, sem contradições estruturais.

#### 4.4.13 Disciplina documental

Todo documento deve possuir função definida, posição hierárquica reconhecível, controle de versão e aderência à arquitetura institucional.

#### 4.4.14 Foco em valor e resultado com ética

A busca por resultado, rentabilidade e crescimento é legítima, desde que subordinada à legalidade, à capacidade real de entrega, à qualidade técnica e à integridade institucional.

## 5. Pilares de governo: P.L.O.C.

### 5.1 Planejamento

Planejamento é o pilar responsável por converter visão institucional em objetivos, prioridades, parâmetros, critérios de escolha, alocação de recursos e direção estratégica.

Sua função prática consiste em responder, de forma documentada: onde o escritório está, aonde pretende chegar, com quais restrições, com quais meios e sob quais métricas.

Efeitos sobre decisão:
- toda expansão deve ser planejada;
- toda prioridade deve ser explicitada;
- toda meta deve estar vinculada a capacidade e risco;
- todo investimento relevante deve possuir racional documentado.

Reflexos documentais:
- plano plurianual;
- plano anual;
- planos trimestrais;
- mapas de prioridade;
- orçamento e metas;
- roadmap de tecnologia e portfólio.

Matérias subordinadas:
- metas de faturamento;
- foco de nichos;
- equilíbrio entre crescimento e qualidade;
- investimentos estruturais;
- arquitetura evolutiva do escritório.

### 5.2 Liderança

Liderança é o pilar responsável por orientar decisões, fixar critérios, exercer autoridade legítima, distribuir alçadas, supervisionar execução e preservar coerência institucional.

Sua função prática consiste em assegurar que a estrutura não funcione por impulso, mas por direção consciente, precedência decisória e responsabilidade definida.

Efeitos sobre decisão:
- toda deliberação crítica exige titularidade clara;
- toda delegação exige limite e controle;
- toda automação exige responsável humano;
- toda parceria exige critério de governança.

Reflexos documentais:
- matriz de papéis e responsabilidades;
- política de delegação;
- regimento de decisões;
- política de parceiros;
- regras de revisão humana.

Matérias subordinadas:
- alçadas;
- aprovação de documentos;
- validação final de peças;
- aceitação ou recusa de casos;
- supervisão de terceiros e sistemas.

### 5.3 Organização

Organização é o pilar responsável por estruturar fluxos, classificar informações, padronizar documentos, definir rotinas, manter acervo inteligível e reduzir dispersão operacional.

Sua função prática consiste em transformar trabalho disperso em sistema coordenado.

Efeitos sobre decisão:
- toda informação relevante deve ser registrável;
- toda categoria documental deve ter lugar próprio;
- todo processo recorrente deve ser padronizado quando economicamente justificável;
- todo ativo informacional deve ser classificável e recuperável.

Reflexos documentais:
- taxonomia;
- arquitetura de pastas e metadados;
- SOPs;
- checklists;
- biblioteca de modelos;
- mapa de processos;
- padrões de nomeação e versionamento.

Matérias subordinadas:
- gestão do conhecimento;
- CRM;
- formulários;
- templates;
- rotinas de entrada, andamento e encerramento;
- integração entre sistemas.

### 5.4 Controle

Controle é o pilar responsável por medir, verificar, corrigir, auditar, registrar desvios, preservar evidência, proteger continuidade e assegurar aderência entre intenção e execução.

Sua função prática consiste em impedir que o escritório opere por mera percepção subjetiva.

Efeitos sobre decisão:
- toda meta relevante deve ser mensurável;
- todo desvio relevante deve ser identificado e tratado;
- todo ato crítico deve ser auditável;
- todo risco estrutural deve ter resposta documentada.

Reflexos documentais:
- matrizes de risco;
- painéis de KPI;
- relatórios executivos;
- logs de alteração;
- auditorias;
- registros de incidente;
- plano de continuidade.

Matérias subordinadas:
- compliance;
- governança de dados;
- revisão periódica;
- performance financeira;
- conformidade documental;
- segurança da informação.

## 6. Modelo de negócio e diretrizes estratégicas vigentes

### 6.1 Regra geral

O modelo de negócio da PAVIE Advocacia deverá ser expresso por parâmetros estratégicos vigentes, e não por dogmas imutáveis. Tais parâmetros poderão ser definidos, medidos e revistos nos documentos do bloco 01, desde que preservada a compatibilidade com esta Constituição.

### 6.2 Parâmetros estratégicos vigentes

Reconhecem-se, como parâmetros estratégicos vigentes na data desta Constituição, os seguintes referenciais:

a) meta anual basal de faturamento;  
b) capacidade operacional diferenciada por complexidade;  
c) equilíbrio entre atuação para pessoa física e frente B2B;  
d) priorização de áreas com maior aderência à identidade, à capacidade e ao valor entregue;  
e) preferência por estrutura tecnológica local-first, interoperável e orientada a metadados;  
f) crescimento compatível com controle e reputação.

Os valores numéricos específicos, faixas de capacidade, percentuais de mix e prioridades de nicho deverão constar dos documentos estratégicos derivados, com histórico de revisão e justificativa.

### 6.3 Regra de revisão dos parâmetros

Nenhum parâmetro estratégico relevante poderá ser alterado de forma arbitrária, informal ou não documentada.

Toda revisão relevante deverá indicar, no mínimo:
- parâmetro anterior;
- parâmetro novo;
- justificativa;
- impactos esperados;
- riscos correlatos;
- data de vigência;
- responsável pela aprovação.

### 6.4 Relação entre estratégia, capacidade e ética

É vedado ao escritório adotar metas, volume de captação, promessa de prazo, linguagem de oferta ou desenho operacional incompatíveis com sua real capacidade técnica, administrativa, documental e ética.

### 6.5 Compatibilidade entre promessa externa e capacidade interna

Toda comunicação institucional, comercial ou editorial deverá refletir apenas aquilo que o escritório pode efetivamente suportar com qualidade, controle, rastreabilidade e responsabilidade.

## 7. Modelo de autoridade, decisão e alçadas

### 7.1 Centralidade decisória

Na condição de sociedade unipessoal de advocacia, a centralidade decisória máxima da PAVIE Advocacia pertence ao titular do escritório.

### 7.2 Delegação

A delegação técnica, operacional, administrativa ou tecnológica é admitida, desde que:

a) tenha escopo definido;  
b) preserve a responsabilidade final do titular quando aplicável;  
c) seja reversível;  
d) possua critérios de supervisão e revisão;  
e) não transfira, por ficção, responsabilidade indelegável.

### 7.3 Classificação dos atos

Para fins de governança, os atos do escritório classificam-se em:

- **ato decisório**: define estratégia, posição jurídica, aprovação final, aceitação de risco, alçada ou mudança estrutural;
- **ato preparatório**: organiza insumos, minutas, diagnósticos, classificação, pesquisa ou pré-análise;
- **ato operacional**: executa rotina padronizada, coleta dados, registra, formata, envia, atualiza ou arquiva;
- **ato automatizado**: é praticado total ou parcialmente por sistema, regra, script, integração ou IA, sempre sob regime de supervisão humana.

### 7.4 Regra de revisão humana

Exigem revisão humana qualificada e expressa:
- peças processuais e contratos relevantes;
- pareceres;
- estratégia jurídica;
- manifestações com potencial de risco reputacional ou regulatório;
- decisões envolvendo dados sensíveis;
- respostas automáticas com conteúdo decisório;
- aprovações finais de documentos institucionais.

### 7.5 Precedência entre campos de decisão

Em caso de tensão entre campos decisórios, observar-se-á a seguinte precedência:

1. legalidade e ética profissional;  
2. segurança, privacidade e risco crítico;  
3. decisão jurídica de mérito;  
4. decisão de compliance e continuidade;  
5. decisão administrativa e financeira;  
6. decisão tecnológica e de automação;  
7. preferência estética, de conveniência ou velocidade.

## 8. Governo dos dados, da tecnologia e da IA

### 8.1 Diretriz arquitetural

Fica estabelecida a preferência institucional por arquitetura local-first, com uso de camadas complementares de captura, publicação, sincronização, versionamento e redundância, desde que preservados controle, auditabilidade e continuidade.

### 8.2 Metadados estruturados

Toda base documental relevante deverá adotar metadados estruturados suficientes para identificação, classificação, recuperação, vínculo e histórico de revisão.

### 8.3 Versionamento

Toda alteração material em documento estratégico, normativo, técnico, operacional ou institucional deverá possuir controle de versão compatível com sua criticidade.

### 8.4 Rastreabilidade tecnológica

Todo sistema relevante deverá, sempre que tecnicamente viável e proporcional, permitir reconstrução mínima de:
- origem do dado;
- data da intervenção;
- versão aplicada;
- responsável humano;
- efeito produzido.

### 8.5 Princípio de confiança mínima

A concessão de acesso, compartilhamento de informação, integração sistêmica e exposição de ativos digitais deverá obedecer ao princípio de confiança mínima, com permissões proporcionais, revisão periódica e segregação adequada.

### 8.6 Dados pessoais e sigilo

O tratamento de dados pessoais, sigilosos e estratégicos deverá observar necessidade, finalidade legítima, minimização, proteção, registro e retenção proporcional.

### 8.7 Inteligência artificial

A inteligência artificial é admitida como ferramenta de apoio em pesquisa, estruturação, síntese, prototipação, automação, classificação e aceleração de tarefas.

É vedado:
- tratar inferência automatizada como decisão final autônoma;
- publicar ou protocolar conteúdo sensível sem revisão humana;
- expandir captação ou produção apenas porque a automação o torna tecnicamente possível;
- sacrificar precisão, sigilo ou aderência ética em favor de velocidade.

### 8.8 Automação responsável

Toda automação relevante deverá estar subordinada à governança documental, à matriz de risco e ao princípio da reversibilidade operacional.

## 9. Governo da comunicação, da marca e da forma documental

### 9.1 Regra geral

A comunicação institucional da PAVIE Advocacia deverá ser clara, sóbria, ética, funcional e compatível com a dignidade da advocacia.

### 9.2 Primazia do conteúdo

A forma não poderá contradizer o conteúdo, mascarar ausência de substância, prometer resultado indevido ou deformar a compreensão do destinatário.

### 9.3 Marca e coerência

Identidade verbal, visual, documental e digital deverão refletir um mesmo padrão institucional de sobriedade, inteligibilidade, discrição e confiança.

### 9.4 Legal Design e Visual Law

Legal Design e Visual Law são instrumentos de organização cognitiva da informação. Não se prestam à ornamentação vazia, ao apelo agressivo, à infantilização da linguagem jurídica ou à teatralização da seriedade profissional.

### 9.5 Subordinação aos manuais próprios

Paleta, tipografia, tokens, layout, padrões de peças, assinatura visual, regras de aplicação por canal e demais elementos específicos de marca deverão constar de documentos próprios do bloco 07, vedada sua dispersão normativa em documentos estranhos à matéria.

### 9.6 Vedação de improvisação

É vedada improvisação de linguagem, branding, templates e documentos institucionais sem aderência aos manuais e políticas derivados desta Constituição.

## 10. Governo da conformidade, do risco e da continuidade

### 10.1 Conformidade contínua

A PAVIE Advocacia adota a conformidade contínua como diretriz estrutural, compreendida como prática permanente de prevenção, monitoramento, correção e melhoria.

### 10.2 Gestão de riscos

O escritório manterá matriz de riscos jurídicos, operacionais, reputacionais, documentais, tecnológicos, informacionais e de continuidade, com tratamento proporcional ao impacto e à probabilidade.

### 10.3 PAVIE TRACE

Fica legitimado, em nível constitucional interno, o protocolo de rastreabilidade institucional denominado PAVIE TRACE, como regime de identificação, evidência, encadeamento e memória dos atos relevantes do escritório.

### 10.4 Privacidade, proteção de dados e segurança

Privacidade, proteção de dados e segurança da informação constituem infraestrutura obrigatória do escritório, e não função acessória ou apenas reativa.

### 10.5 Continuidade do negócio

O escritório deverá manter instrumentos adequados de continuidade, contingência, redundância e recuperação para cenários de falha operacional, indisponibilidade tecnológica, incidente de segurança ou interrupção relevante.

### 10.6 Governança de IA

A IA deverá submeter-se a política própria, matriz de risco, supervisão humana, trilha de responsabilidade, critérios de uso legítimo e restrições expressas para atos sensíveis.

### 10.7 PLD, KYC, KYE, KYP e KYS

Medidas de prevenção, conhecimento de cliente, parceiro, colaborador, operação e fonte relevante poderão ser adotadas nos termos dos documentos específicos do bloco 04, conforme risco, contexto e deveres aplicáveis.

### 10.8 Auditoria e correção de desvios

Todo desvio estrutural relevante deverá gerar registro, análise, resposta e aprendizado institucional, vedado o tratamento informal de falhas repetidas como se fossem meros acidentes sem causa.

### 10.9 Capacitação e aculturamento

Treinamento, orientação e aculturamento interno constituem dever de governo sempre que a operação incorporar novo risco, nova tecnologia, novo padrão ou nova exigência de conformidade.

## 11. Árvore de comando e execução

A árvore oficial da PAVIE Advocacia organiza-se da seguinte forma:

```text
PAVIE ADVOCACIA
├── 00. Constituição e Governo do Escritório
├── 01. Planejamento e Direção Estratégica
├── 02. Liderança, Governança e Comando
├── 03. Organização Operacional do Escritório
├── 04. Controle, Risco e Conformidade
├── 05. Portfólio Jurídico e Entrega de Valor
├── 06. Comercial, Captação e Relacionamento
├── 07. Marca, Comunicação e Presença Digital
├── 08. Financeiro, Administrativo e Performance
├── 09. Ativos, Infraestrutura e Tecnologia
└── 10. Registros, Evidências e Memória Institucional
```

### 11.1 Bloco 00 — Constituição e Governo do Escritório

Finalidade: definir identidade, princípios, autoridade, método e subordinação documental.  
Subordinação: inexistente internamente; é o nível máximo.  
Tipo de documento derivado: documentos constitucionais auxiliares, regimentos superiores e matriz de derivação.  
Exemplos de filhos: mapa mestre de documentos, política de prevalência documental.

### 11.2 Bloco 01 — Planejamento e Direção Estratégica

Finalidade: traduzir os fundamentos constitucionais em direção estratégica, metas, prioridades e roadmaps.  
Subordinação: integral ao bloco 00.  
Tipo de documento derivado: plano plurianual, plano anual, plano trimestral, orçamento, metas, prioridades.  
Exemplos de filhos: plano diretor revisado, plano anual 2026, roadmap de expansão.

### 11.3 Bloco 02 — Liderança, Governança e Comando

Finalidade: disciplinar autoridade, delegação, alçadas, governança decisória e supervisão.  
Subordinação: integral ao bloco 00.  
Tipo de documento derivado: matriz de papéis, política de delegação, regimento de aprovação, política de terceiros.  
Exemplos de filhos: matriz RACI, política de revisão humana, regimento de aceitação de casos.

### 11.4 Bloco 03 — Organização Operacional do Escritório

Finalidade: estruturar fluxos, taxonomia, SOPs, checklists, modelos e arquitetura operacional do trabalho.  
Subordinação: integral ao bloco 00 e orientada pelos blocos 01 e 02.  
Tipo de documento derivado: mapa de processos, taxonomia, regras YAML, biblioteca de modelos, SOPs.  
Exemplos de filhos: manual de taxonomia, SOP de onboarding, checklist de petição inicial.

### 11.5 Bloco 04 — Controle, Risco e Conformidade

Finalidade: monitorar risco, conformidade, proteção de dados, continuidade, rastreabilidade e auditoria.  
Subordinação: integral ao bloco 00.  
Tipo de documento derivado: programa de compliance, matriz de risco, política de IA, política LGPD, BCP, PAVIE TRACE.  
Exemplos de filhos: carta de compliance recriada, matriz de riscos, política de incidentes.

### 11.6 Bloco 05 — Portfólio Jurídico e Entrega de Valor

Finalidade: definir áreas prioritárias, produtos jurídicos, critérios de aceitação, padrão de entrega e priorização de nichos.  
Subordinação: ao bloco 00 e aos parâmetros do bloco 01.  
Tipo de documento derivado: mapa de áreas, esteiras, produtos empacotados, padrões de qualidade técnica.  
Exemplos de filhos: portfólio oficial, matriz de priorização por nicho, catálogo de serviços.

### 11.7 Bloco 06 — Comercial, Captação e Relacionamento

Finalidade: disciplinar funil, CRM, triagem, onboarding, comunicação comercial e pós-atendimento.  
Subordinação: ao bloco 00, ao 01 e ao 07.  
Tipo de documento derivado: critérios de lead, scripts, formulários, jornada de atendimento.  
Exemplos de filhos: política de qualificação de lead, roteiro de reunião inicial, fluxo de onboarding.

### 11.8 Bloco 07 — Marca, Comunicação e Presença Digital

Finalidade: consolidar identidade verbal, visual, editorial e digital.  
Subordinação: integral ao bloco 00.  
Tipo de documento derivado: manual de marca, manual da paleta, política editorial, padrões Visual Law, diretrizes do site e blog.  
Exemplos de filhos: manual de identidade visual, manual verbal, política editorial do blog.

### 11.9 Bloco 08 — Financeiro, Administrativo e Performance

Finalidade: disciplinar orçamento, centro de custos, receitas, despesas, cobrança, KPIs financeiros e relatórios executivos.  
Subordinação: ao bloco 00 e aos parâmetros do bloco 01.  
Tipo de documento derivado: política financeira, matriz de preços, orçamento, relatório mensal.  
Exemplos de filhos: painel financeiro, política de cobrança, relatório executivo mensal.

### 11.10 Bloco 09 — Ativos, Infraestrutura e Tecnologia

Finalidade: documentar ativos físicos e digitais, arquitetura técnica, acessos, backup e melhorias estruturais.  
Subordinação: ao bloco 00 e ao 04.  
Tipo de documento derivado: inventário, padrões de setup, política de backup, mapa de sistemas.  
Exemplos de filhos: inventário de hardware, mapa de softwares, política de redundância.

### 11.11 Bloco 10 — Registros, Evidências e Memória Institucional

Finalidade: preservar atas, decisões, logs, relatórios, histórico de alteração, aprendizado e prova institucional.  
Subordinação: a todos os blocos superiores, por função de registro e evidência.  
Tipo de documento derivado: atas, diários de implementação, changelogs, relatórios de aprendizado.  
Exemplos de filhos: livro de decisões estratégicas, log de mudanças, registro de incidentes.

## 12. Matriz de derivação documental

| Código | Nome do documento derivado | Finalidade | Nível hierárquico | Origem constitucional no 00 | Prioridade | Status sugerido |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 01.00 | Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada | Converter a Constituição em direção estratégica, metas, parâmetros e roadmap | superior derivado | itens 5 e 6 | altíssima | a recriar |
| 01.01 | Plano Anual de Execução | Desdobrar objetivos do ciclo anual | tático superior | item 5.1 e item 6 | alta | novo |
| 01.02 | Plano Trimestral / OKRs | Revisão cíclica de foco e execução | tático | item 5.1 | alta | novo |
| 02.00 | Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas | Definir autoridade, delegação e revisão | superior derivado | item 7 | altíssima | novo |
| 02.01 | Política de Revisão Humana e Aprovação Final | Fixar atos que exigem validação do titular | política | itens 7 e 8 | altíssima | novo |
| 02.02 | Política de Parceiros, Terceiros e Correspondentes | Governar delegação externa e interfaces | política | item 7 | média | novo |
| 03.00 | Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE | Estruturar fluxos, base documental e integração operacional | superior derivado | item 5.3 e item 8 | altíssima | a recriar |
| 03.01 | Manual de Taxonomia, IDs e YAML | Padronizar classificação, rastreabilidade e naming | manual | itens 5.3, 8.2 e 10.3 | altíssima | novo |
| 03.02 | Mapa de Processos do Escritório | Organizar esteiras e rotinas | manual | item 5.3 | alta | novo |
| 03.03 | Biblioteca de SOPs e Checklists | Padronizar execução recorrente | operacional | item 5.3 | alta | novo |
| 04.00 | Carta do Programa PAVIE Compliance — versão alinhada | Transformar fundamentos de compliance em programa normativo completo | superior derivado | item 10 | altíssima | a recriar |
| 04.01 | Matriz de Riscos Institucionais | Classificar riscos e respostas | política técnica | item 10.2 | altíssima | novo |
| 04.02 | Política de Privacidade, Proteção de Dados e Segurança | Regrar tratamento e proteção informacional | política | itens 8 e 10 | altíssima | novo |
| 04.03 | Política de Governança de IA | Definir usos permitidos, restrições e revisão | política | itens 8.7 e 10.6 | altíssima | novo |
| 04.04 | Plano de Continuidade de Negócios (BCP) | Preservar operação diante de falhas | plano de controle | itens 4.4.11 e 10.5 | alta | novo |
| 04.05 | Protocolo PAVIE TRACE | Regulamentar trilhas, IDs, evidência e auditoria | protocolo | itens 4.4.4 e 10.3 | alta | novo |
| 05.00 | Portfólio Jurídico Oficial da PAVIE | Fixar áreas, produtos, critérios de aceitação e padrão de valor | superior derivado | item 6 e item 11.6 | alta | novo |
| 05.01 | Matriz de Priorização por Nicho e IVP | Priorizar áreas e produtos conforme critérios | estratégico | item 6 | média | a recriar |
| 06.00 | Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding | Governar funil e jornada do cliente | política operacional | itens 4.3, 5.1 e 11.7 | alta | novo |
| 06.01 | Critérios de Qualificação de Lead | Disciplinar aceitação de leads e triagem | procedimento | itens 4.3 e 6.5 | média | novo |
| 07.00 | Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital | Consolidar identidade verbal, presença e coerência de comunicação | superior derivado | item 9 | alta | a recriar |
| 07.01 | Manual de Identidade Visual | Regular aplicação visual da marca | manual | item 9.3 | alta | novo |
| 07.02 | Manual de uso da Paleta Institucional — versão subordinada | Detalhar papéis cromáticos, contraste e aplicação | manual | item 9.5 | média | a recriar |
| 07.03 | Política Editorial do Site e Blog | Organizar voz, categorias e critérios editoriais | política | item 9 | média | novo |
| 08.00 | Política Financeira, Orçamentária e de Performance | Estruturar fluxo financeiro e KPIs | política superior | itens 5.1, 5.4 e 6 | alta | novo |
| 08.01 | Painel de KPIs e Relatório Executivo Mensal | Mensurar performance e correções | controle | item 5.4 | média | novo |
| 09.00 | Inventário de Ativos, Infraestrutura e Tecnologia | Consolidar setup físico e virtual | técnico superior | item 8 | média | a recriar |
| 09.01 | Política de Backup, Redundância e Recuperação | Detalhar continuidade técnica | política técnica | itens 8.3 e 10.5 | média | novo |
| 10.00 | Livro de Registros, Evidências e Memória Institucional | Preservar decisões, logs, aprendizados e histórico | registro mestre | item 11.11 | média | novo |
| 10.01 | Log Oficial de Mudanças Estruturais | Controlar alterações relevantes no sistema PAVIE | registro | itens 2.4 e 13 | média | novo |

### 12.1 Redistribuição dos documentos-fonte na nova arquitetura

#### a) Conteúdo que sobe para o 00

Sobem para o 00:
- adoção do P.L.O.C. como método de governo;
- transição do modelo artesanal para operação orientada por método e dados;
- princípios de legalidade, evidência antes da narrativa, rastreabilidade, segurança, supervisão humana da IA, continuidade e coerência institucional;
- preferência arquitetural local-first e orientada a metadados;
- regra de compatibilidade entre estratégia, capacidade e ética;
- legitimidade constitucional de compliance contínuo, PAVIE TRACE e continuidade.

#### b) Conteúdo que desce para o 01

Descem para o 01:
- metas numéricas de faturamento;
- capacidade operacional por faixa;
- mix de portfólio;
- roadmap de expansão;
- métricas de priorização;
- planejamento plurianual, anual e trimestral.

#### c) Conteúdo que desce para o 04

Descem para o 04:
- detalhamento do programa de compliance;
- matriz de risco;
- política de IA;
- BCP;
- procedimentos de auditoria contínua;
- instrumentos de PLD/KYC/KYE/KYP/KYS;
- monitoramento e resposta a incidentes.

#### d) Conteúdo que desce para o 07

Descem para o 07:
- posicionamento verbal detalhado;
- estratégia digital;
- diretrizes editoriais;
- identidade visual;
- regras de paleta, contraste, tokens e aplicação por canal.

#### e) Conteúdo que desce para o 09

Descem para o 09:
- stack detalhada;
- inventário físico e virtual;
- setup do ecossistema;
- mapa de sistemas;
- detalhamento técnico de redundância, backup e recuperação.

## 13. Regras de redação, versionamento e revisão

### 13.1 Periodicidade ordinária

Esta Constituição deverá ser revisada ordinariamente a cada 12 meses.

### 13.2 Gatilhos extraordinários de revisão

A revisão extraordinária será obrigatória quando ocorrer, entre outros eventos:

- alteração estrutural relevante no modelo de negócio;
- mudança expressiva de portfólio;
- ampliação relevante de equipe, parceiros ou automações;
- incidente grave de segurança, privacidade ou continuidade;
- conflito documental recorrente;
- mudança de arquitetura tecnológica com impacto institucional;
- reposicionamento de marca ou mudança relevante de promessa externa.

### 13.3 Controle de versão

Toda nova versão deverá registrar:
- número da versão;
- data;
- síntese da alteração;
- motivo da revisão;
- responsável pela aprovação;
- documentos afetados em cadeia.

### 13.4 Autoridade de revisão e aprovação

A revisão e aprovação desta Constituição competem ao titular do escritório, admitida assessoria técnica, sem transferência de autoridade final.

### 13.5 Vedação de documentos conflitantes

Nenhum documento inferior poderá:
- alterar princípio constitucional por omissão;
- contrariar regra de autoridade;
- criar exceção estrutural sem autorização expressa;
- atribuir-se hierarquia superior à prevista.

### 13.6 Registro de alteração estrutural

Toda alteração estrutural aprovada deverá gerar atualização correspondente na matriz de derivação documental e no log oficial de mudanças.

## 14. Cláusulas finais

### 14.1 Entrada em vigor

A presente Constituição entra em vigor na data de sua aprovação e registro.

### 14.2 Obrigatoriedade de observância

Todos os documentos, sistemas, fluxos, modelos e práticas institucionais deverão adaptar-se progressivamente a esta Constituição.

### 14.3 Revogação tácita

Consideram-se tacitamente revogadas, no que conflitarem com este instrumento, formulações dispersas que atribuíram status fundacional a documentos inferiores ou que misturaram indevidamente matéria constitucional com matéria tática, operacional, estética ou promocional.

### 14.4 Força precursora

Esta Constituição possui natureza precursora e fundante, sendo a origem formal da árvore de comando e execução da PAVIE Advocacia.

### 14.5 Regra de implementação

Os documentos derivados deverão ser recriados ou ajustados segundo a ordem de prioridade definida nesta própria Constituição, com preservação da coerência material entre raiz, tronco e ramificações.

---

# Anexo A — O que pertence ao 00 e o que não pertence

| Tema | Pertence ao 00? | Tratamento correto |
|---|---|---|
| identidade institucional | sim | princípio e definição superior |
| missão, visão e posicionamento | sim | formulação constitucional |
| princípios permanentes | sim | regra superior |
| P.L.O.C. | sim | método oficial de governo |
| parâmetros estratégicos em nível de diretriz | sim | diretrizes revisáveis |
| meta numérica detalhada | não diretamente | remeter ao bloco 01 |
| governança de IA em nível de princípio | sim | fundamento constitucional |
| checklist técnico de auditoria | não | bloco 04 |
| stack detalhada de implementação | não | bloco 09 |
| tokens cromáticos e hexadecimais | não | bloco 07 |
| regra de naming e YAML detalhada | não | bloco 03 |
| política de privacidade detalhada | não | bloco 04 |
| critérios de triagem de lead | não | bloco 06 |
| inventário de hardware | não | bloco 09 |
| KPIs e dashboards específicos | não | blocos 08 e 10 |
| regra de prevalência documental | sim | norma superior |
| árvore de comando e execução | sim | núcleo do documento 00 |
| matriz de derivação documental | sim | núcleo do documento 00 |
| promessa comercial detalhada | não | bloco 06 e bloco 07 |
| padrão gráfico de peça | não | bloco 07 |
| portfólio oficial detalhado | não | bloco 05 |

# Anexo B — Quadro de aproveitamento dos documentos-fonte

| Documento-fonte | Conteúdo aproveitado | Destino na nova arquitetura | Observação crítica |
|---|---|---|---|
| Plano Diretor Estratégico e Operacional | P.L.O.C., transição do artesanal para operação orientada por dados, diretrizes de capacidade, mix e preferência local-first | parte no 00; parte no 01; parte no 03; parte no 09 | documento anterior concentrou matéria constitucional e tática em excesso; precisava ser depurado |
| PAVIE Advocacia: Identidade e Estratégia Digital | posicionamento, coerência entre valor percebido e estrutura, diretrizes de comunicação, uso disciplinado de tecnologia | parte no 00; parte relevante no 07; parte no 06; parte no 09 | havia excesso de linguagem promocional e sobreposição de função com o Plano Diretor |
| Carta do Programa PAVIE Compliance | compliance contínuo, risco, rastreabilidade, Zero Trust, PAVIE TRACE, BCP, governança de IA e auditoria | fundamento no 00; detalhamento no 04 | documento consistente em fundamentos, mas com matérias operacionais que devem migrar para políticas e protocolos específicos |
| Manual de uso da paleta institucional | coerência, hierarquia visual, vedação de improvisação e subordinação da forma à função | princípios gerais no 00; detalhamento no 07 | manual correto como norma derivada; não deve disputar natureza fundacional |

# Anexo C — Lista de documentos-filhos prioritários

1. **01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada**  
   Justificativa: é o primeiro desdobramento necessário para converter a Constituição em metas, parâmetros e prioridades revisáveis.

2. **02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas**  
   Justificativa: sem autoridade clara e revisão humana definida, a árvore documental nasce sem comando efetivo.

3. **04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance — versão alinhada**  
   Justificativa: risco, conformidade, rastreabilidade, IA e continuidade precisam ser imediatamente subordinados ao novo texto constitucional.

4. **03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE**  
   Justificativa: após direção e autoridade, é necessário estruturar a operação concreta, a taxonomia e os fluxos.

5. **07.00 Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital**  
   Justificativa: a forma institucional precisa ser reordenada sob a Constituição, deixando de ocupar espaço de documento fundador.

6. **05.00 Portfólio Jurídico Oficial da PAVIE**  
   Justificativa: consolidará a relação entre nicho, valor entregue, critério de aceitação e foco estratégico.

7. **08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance**  
   Justificativa: converterá estratégia em disciplina financeira, medição e sustentabilidade.

8. **09.00 Inventário de Ativos, Infraestrutura e Tecnologia**  
   Justificativa: dará concretude à base estrutural que sustenta a execução e a continuidade.

9. **06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding**  
   Justificativa: alinhará entrada de demandas, qualificação e relacionamento à capacidade real do escritório.

10. **10.00 Livro de Registros, Evidências e Memória Institucional**  
    Justificativa: fechará o ciclo de comando, execução, prova, aprendizado e preservação histórica.

## Nota de implementação

Este documento deve ser tratado como a referência primária de interpretação e recriação do acervo estratégico da PAVIE Advocacia. Toda versão futura de documento superior ou derivado deverá iniciar sua redação verificando:

1. qual item desta Constituição lhe dá origem;  
2. qual seu nível hierárquico;  
3. qual matéria lhe é permitida;  
4. qual matéria lhe é vedada por pertencer a outro bloco.
