---
id: pavie-01-01-plano-anual-execucao
title: "01.01 Plano Anual de Execução"
type: planejamento_anual_execucao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_tatico_superior
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
child_documents:
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance — versão alinhada"
  - "06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "07.00 Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital"
  - "08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance"
review_cycle: "revisão mensal executiva, revisão trimestral de prioridades e revisão anual integral"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "direção anual do ciclo 2026"
  - "priorização de iniciativas"
  - "alocação de energia, agenda e investimento"
  - "execução documental e estrutural"
  - "alinhamento entre portfólio, operação e presença digital"
tags:
  - pavie
  - plano-anual
  - execucao
  - planejamento
  - ploc
  - portfolio
  - capacidade
  - governanca
---

# 01.01 Plano Anual de Execução

## 1. Preâmbulo

O presente documento traduz o Plano Diretor da PAVIE Advocacia em agenda anual executável. Sua função é converter direção estratégica em iniciativas, marcos, cadência de revisão e critérios objetivos de priorização para o exercício de 2026.

Este Plano Anual não substitui a Constituição do escritório, nem o Plano Diretor, nem o Mapa de Portfólio, nem o quadro de Orçamento, Metas e Capacidade. Seu papel é operar como ponte entre a estratégia superior e a execução anual, organizando o que será feito, em que ordem, com qual racionalidade e sob quais limites.

Fica reconhecido que 2026 é o ano de fundação operacional dirigida da nova arquitetura PAVIE. Por isso, este documento privilegia consolidação, foco, ordem de precedência, disciplina de capacidade e coerência entre promessa, portfólio, estrutura e entrega.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento tem natureza de plano anual de execução, com função tática superior derivada dentro do bloco 01 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer, para o exercício de 2026:

a) os objetivos anuais prioritários;  
b) as iniciativas estruturantes do ciclo;  
c) os marcos trimestrais mínimos;  
d) a ordem de precedência entre projetos;  
e) os critérios de contenção, aceleração e postergação;  
f) a relação entre execução anual, capacidade, orçamento e portfólio.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se integralmente aos seguintes instrumentos superiores:

- 00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia;
- 01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional;
- 01.03 Mapa de Portfólio e Priorização;
- 01.04 Orçamento, Metas e Capacidade.

Em caso de conflito material, prevalecerão os documentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não deverá:

- redefinir princípios constitucionais;
- alterar unilateralmente a meta basal, a capacidade de referência ou o mix estratégico;
- funcionar como política financeira completa, manual operacional ou programa de compliance;
- fragmentar o foco anual em excesso de projetos simultâneos;
- admitir expansão temática ou estrutural sem compatibilidade com agenda e controle.

## 3. Base de alinhamento do ciclo 2026

O presente Plano Anual parte de quatro premissas já firmadas na arquitetura documental vigente:

1. o documento 00 estabeleceu o P.L.O.C. como método oficial de governo e vedou incompatibilidade entre promessa externa, capacidade interna, controle e ética;  
2. o documento 01.00 definiu que o ciclo 2026–2029 exige foco, organização antes de escala, medição antes de intensificação e padronização antes de delegação;  
3. o documento 01.03 fixou a hierarquia das frentes prioritárias, com centralidade em sucessões/planejamento patrimonial, família patrimonial e cobrança/execução seletiva;  
4. o documento 01.04 consolidou como referências vigentes a meta anual basal de R$ 120.000,00, a capacidade aproximada de 10 a 15 casos complexos e 50 a 100 casos simples ou padronizáveis, além do mix 70/30 entre eixo patrimonial PF e eixo B2B cobrança-execução.

## 4. Diretriz anual de execução

A diretriz anual de 2026 é a seguinte:

> transformar a nova arquitetura documental e estratégica da PAVIE em rotina executável, protegendo capacidade, consolidando o portfólio prioritário, instituindo cadência real de controle e alinhando comunicação, captação, operação e finanças à identidade institucional do escritório.

Dessa diretriz decorrem cinco comandos anuais:

1. **concluir o núcleo superior da arquitetura documental**;  
2. **preservar foco de portfólio e conter dispersão**;  
3. **medir mensalmente receita, carga e saturação**;  
4. **alinhar presença digital e funil ao portfólio real**;  
5. **converter conhecimento disperso em ativos operacionais reutilizáveis**.

## 5. Objetivos anuais prioritários

### 5.1 Objetivo anual 1 — Consolidar a camada superior de governo e direção

Finalidade: concluir, validar e integrar os documentos-matriz necessários para que o escritório deixe de operar por improvisação estrutural.

Entregas esperadas:

- estabilização do bloco 01;
- criação do bloco 02 em nível fundador;
- recriação do bloco 04 em versão alinhada ao documento 00;
- definição da ordem oficial de revisão e prevalência documental;
- criação do primeiro ciclo de registro executivo das mudanças.

### 5.2 Objetivo anual 2 — Transformar o portfólio prioritário em eixo real de operação

Finalidade: fazer com que sucessões/planejamento patrimonial, família patrimonial e cobrança/execução seletiva deixem de ser apenas tese estratégica e passem a orientar entrada, aceitação, discurso, produção e investimento.

Entregas esperadas:

- filtros reais de aceitação por frente;
- esteiras mínimas de onboarding e proposta das frentes centrais;
- alinhamento do blog, site e materiais institucionais ao portfólio vigente;
- controle de casos satélite e critérios de encaminhamento.

### 5.3 Objetivo anual 3 — Instituir disciplina mensal de orçamento, metas e capacidade

Finalidade: impedir que o ciclo anual opere apenas por percepção subjetiva, criando leitura recorrente de faturamento, carga, saturação, mix e rigidez estrutural.

Entregas esperadas:

- preenchimento real do quadro-base do 01.04;
- leitura mensal dos indicadores mínimos;
- detecção antecipada de saturação;
- registro de gastos relevantes e decisões de investimento;
- revisão trimestral do pacing do ciclo.

### 5.4 Objetivo anual 4 — Estruturar a base operacional mínima das frentes prioritárias

Finalidade: converter as frentes centrais em sistemas executáveis, com menor atrito e maior repetibilidade segura.

Entregas esperadas:

- desenho do 03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE;
- criação de taxonomia, IDs e critérios de naming essenciais;
- checklists e modelos-base das frentes locomotivas;
- conexão entre intake, CRM local-first e produção jurídica.

### 5.5 Objetivo anual 5 — Alinhar comunicação, captação e reputação à capacidade real

Finalidade: eliminar dissociação entre discurso institucional e estrutura disponível, elevando a qualidade do lead, da triagem e da contratação.

Entregas esperadas:

- recriação do 07.00 em versão subordinada ao 00;
- política editorial coerente com o 01.03;
- bases do 06.00 para triagem e onboarding;
- progressiva qualificação do tráfego e redução de ruído comunicacional.

## 6. Carteira anual de iniciativas prioritárias

### 6.1 Regra geral

As iniciativas anuais de 2026 ficam organizadas por ordem de precedência. A execução deverá privilegiar encadeamento lógico e evitar pulverização.

### 6.2 Iniciativas prioritárias do ciclo

| Código | Iniciativa | Finalidade | Prioridade | Dependência principal |
|---|---|---|---|---|
| A1 | Fechamento do bloco 01 | completar a arquitetura estratégica anual | crítica | documentos 00, 01.00, 01.03 e 01.04 |
| A2 | Criação do 02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas | formalizar comando, delegação e revisão | crítica | 00.00 |
| A3 | Recriação do 04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance | alinhar controle, risco, IA e continuidade | crítica | 00.00 e 01.00 |
| A4 | Criação do 03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE | converter direção em sistema operável | alta | 01.00, 01.03 e 01.04 |
| A5 | Criação do 06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding | alinhar entrada e qualificação de demanda | alta | 01.03 e 01.04 |
| A6 | Recriação do 07.00 Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital | alinhar presença, voz e promessa externa | alta | 00.00, 01.03 e 06.00 |
| A7 | Criação do 08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance | aprofundar a disciplina econômica do ciclo | alta | 01.04 |
| A8 | Instituição do rito mensal de leitura executiva | criar cadência de controle do ano | crítica | 01.04 |
| A9 | Estruturação mínima das frentes locomotivas | criar ativos operacionais e documentais | alta | 03.00 e 06.00 |
| A10 | Revisão anual consolidada do ciclo | fechar o ano com memória e recalibragem | crítica | execução do plano |

## 7. Ordem de precedência anual

### 7.1 Regra de precedência

No exercício de 2026, a precedência entre projetos obedecerá à seguinte lógica:

1. **governo e controle antes de expansão**;  
2. **portfólio antes de marketing**;  
3. **capacidade antes de volume**;  
4. **arquitetura operacional antes de automação avançada**;  
5. **qualidade de lead antes de aumento de tráfego**.

### 7.2 Consequência prática

Projetos bonitos, urgentes ou intelectualmente interessantes poderão ser adiados quando:

- competirem com entregas estruturantes;
- ampliarem ruído operacional;
- consumirem agenda crítica de revisão;
- não gerarem melhoria material de controle, faturamento qualificado ou capacidade.

## 8. Marcos trimestrais do exercício 2026

### 8.1 1º trimestre executivo do ciclo — Fundação dirigida

Objetivo: concluir o eixo superior de direção e iniciar a camada de comando e controle.

Marcos mínimos:

- validar 00.00, 01.00, 01.03 e 01.04;
- redigir 01.01;
- redigir 02.00;
- redigir 04.00;
- iniciar o preenchimento real do 01.04;
- instituir leitura executiva mensal básica.

### 8.2 2º trimestre executivo do ciclo — Padronização seletiva inicial

Objetivo: transformar as frentes prioritárias em trilhas mínimas operáveis.

Marcos mínimos:

- redigir 03.00 e 03.01;
- redigir 06.00;
- desenhar onboarding mínimo das três frentes prioritárias;
- criar filtros formais para frentes satélite;
- iniciar o 08.00.

### 8.3 3º trimestre executivo do ciclo — Integração entre operação e presença digital

Objetivo: alinhar comunicação, captação e produção ao portfólio real.

Marcos mínimos:

- redigir 07.00 e 07.03;
- revisar site e blog conforme o 01.03;
- vincular o CRM e a triagem à hierarquia de frentes;
- consolidar modelos, checklists e ativos reutilizáveis das frentes locomotivas.

### 8.4 4º trimestre executivo do ciclo — Consolidação e preparação do próximo ano

Objetivo: fechar o exercício com memória institucional, leitura de maturidade e recalibragem para o ciclo seguinte.

Marcos mínimos:

- revisar a execução do plano anual;
- apurar aderência ao mix, à meta basal e à capacidade protegida;
- registrar lições aprendidas e gargalos;
- preparar a revisão anual do 01.00 e do 01.04;
- estruturar a base do 01.02 para o ciclo seguinte como instrumento recorrente.

## 9. Metas anuais de execução

### 9.1 Metas estruturais

Ficam estabelecidas, para 2026, as seguintes metas estruturais:

| Código | Meta estrutural | Resultado esperado |
|---|---|---|
| E1 | concluir o núcleo superior do bloco 01 | plano anual, plano trimestral-base e integração entre 01.00, 01.03 e 01.04 |
| E2 | criar 02.00 e 04.00 | comando, compliance, risco e revisão humana em patamar formal |
| E3 | criar 03.00 e 06.00 | operação e triagem compatíveis com o portfólio |
| E4 | alinhar 07.00 ao portfólio vigente | comunicação coerente com capacidade e identidade |
| E5 | instituir rotina executiva mensal | leitura contínua de receita, carga, mix e investimento |

### 9.2 Metas econômicas mínimas do exercício

As metas econômicas mínimas deste plano seguem os referenciais do 01.04:

- meta basal anual de R$ 120.000,00;
- referência trimestral basal de R$ 30.000,00;
- referência mensal basal de R$ 10.000,00.

Este documento não cria nova meta financeira; apenas incorpora os parâmetros superiores para fins de execução anual.

### 9.3 Metas qualitativas obrigatórias

O exercício de 2026 deverá, cumulativamente:

- reduzir improvisação estrutural;
- conter frentes satélite sem racionalidade clara;
- elevar a taxa de aderência entre conteúdo, lead e contratação;
- proteger a revisão humana sobre atos sensíveis;
- aumentar o acervo de modelos, checklists e ativos internos das frentes prioritárias.

## 10. Alocação anual de energia e agenda

### 10.1 Regra geral

A agenda anual deverá ser distribuída segundo a lógica do 01.03 e os limites do 01.04.

### 10.2 Precedência de energia

A energia do titular deverá priorizar, nesta ordem:

1. decisões jurídicas e estratégicas de maior impacto;  
2. revisão humana de atos críticos;  
3. construção da camada estrutural do escritório;  
4. desenvolvimento das frentes locomotivas;  
5. comunicação e ativos reputacionais aderentes;  
6. frentes satélite e demandas excepcionais.

### 10.3 Reserva de agenda

Deverá ser preservada reserva mínima de agenda para:

- revisão sensível;
- urgências qualificadas;
- planejamento mensal e trimestral;
- melhoria de sistemas e documentos;
- oportunidades premium aderentes ao eixo da PAVIE.

## 11. Regra de contenção e postergação

### 11.1 Hipóteses de contenção

Deverão ser contidos ou adiados projetos, frentes ou investimentos quando ocorrer, isolada ou cumulativamente:

- compressão da agenda de revisão;
- desvio material do mix 70/30;
- crescimento sem suporte documental;
- aumento de custo fixo sem contrapartida clara;
- deterioração da qualidade percebida;
- sobreposição de muitos projetos estruturantes simultâneos.

### 11.2 Regra de postergação inteligente

Projetos não essenciais ao exercício poderão ser conscientemente postergados quando isso preservar:

- foco anual;
- qualidade da entrega;
- coerência institucional;
- estabilidade de caixa;
- maturação correta dos blocos prioritários.

## 12. Cadência de gestão do plano anual

### 12.1 Rotina mensal executiva

A cada mês, deverão ser verificados, ao menos:

- receita realizada versus referência basal;
- peso do custo fixo essencial;
- carga ativa por complexidade;
- deformação do mix de frentes;
- avanço das iniciativas anuais;
- necessidade de conter, acelerar ou reordenar.

### 12.2 Rotina trimestral de revisão

A cada trimestre, deverá ocorrer revisão mais ampla sobre:

- marcos efetivamente concluídos;
- aderência ao portfólio aprovado;
- saturação operacional;
- efetividade da triagem;
- impacto da comunicação sobre a qualidade dos leads;
- necessidade de recalibragem do próximo trimestre.

### 12.3 Fechamento anual

Ao término do exercício, deverá ser produzido registro executivo contendo:

- o que foi concluído;
- o que foi adiado;
- o que falhou;
- quais gargalos permaneceram;
- quais documentos exigem revisão prioritária no ciclo seguinte.

## 13. Matriz anual de execução

| Eixo | Entrega principal | T1 | T2 | T3 | T4 | Critério de sucesso |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Governo | 02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas | X |  |  |  | autoridade e revisão formalizadas |
| Controle | 04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance | X |  |  |  | risco e conformidade alinhados ao 00 |
| Operação | 03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE |  | X |  |  | fluxo mínimo estruturado |
| Triagem/CRM | 06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding |  | X |  |  | entrada compatível com portfólio e capacidade |
| Marca/Presença | 07.00 Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital |  |  | X |  | comunicação coerente com foco real |
| Financeiro | 08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance |  | X | X |  | disciplina econômica consolidada |
| Portfólio | esteiras mínimas das frentes locomotivas |  | X | X |  | ganho de repetibilidade e clareza |
| Gestão | rotina mensal e fechamento anual | X | X | X | X | controle contínuo e memória institucional |

## 14. Relação com o 01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão

### 14.1 Função do 01.02

O 01.02 deverá nascer como documento-filho direto deste Plano Anual. Sua função será converter a agenda anual em ciclos trimestrais curtos, com prioridades efetivas, travas, semáforos e correções de rota.

### 14.2 Regra de dependência lógica

Por coerência arquitetônica, o 01.02 depende da existência prévia de:

- objetivos anuais definidos;
- marcos trimestrais conhecidos;
- orçamento e capacidade minimamente enquadrados;
- hierarquia real de portfólio.

Por essa razão, o 01.02 deve suceder o presente documento, e não antecedê-lo.

## 15. Cláusulas finais

### 15.1 Entrada em vigor

O presente Plano Anual entra em vigor na data de sua aprovação e registro.

### 15.2 Obrigatoriedade de observância

Toda decisão relevante de agenda, projeto, investimento estrutural, criação documental, expansão temática ou aceleração de captação deverá ser confrontada com este documento.

### 15.3 Regra de prudência anual

Na dúvida entre multiplicar iniciativas e concluir a camada estrutural do escritório, deverá prevalecer a conclusão da camada estrutural.

### 15.4 Regra de coerência executiva

Nenhum projeto anual poderá ser tratado como prioritário se comprometer foco, capacidade protegida, rastreabilidade ou coerência com o portfólio vigente.

---

# Anexo A — Ordem recomendada de criação documental em 2026

| Ordem | Documento | Justificativa |
|---|---|---|
| 1 | 01.01 Plano Anual de Execução | organiza o exercício e cria a ponte entre estratégia e trimestre |
| 2 | 02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas | sem comando claro, a execução anual fica sem autoridade formal |
| 3 | 04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance — versão alinhada | protege risco, continuidade, dados e IA desde o início do ciclo |
| 4 | 03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE | converte planejamento em sistema de trabalho |
| 5 | 06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding | alinha entrada de demanda ao portfólio real |
| 6 | 07.00 Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital | ajusta comunicação à capacidade e ao foco |
| 7 | 08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance | aprofunda a disciplina econômica do ano |
| 8 | 01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão | passa a reger os ciclos curtos após a fixação do plano anual |

# Anexo B — Quadro sintético das prioridades do exercício

| Prioridade | Núcleo | Resultado institucional esperado |
|---|---|---|
| crítica | governo e controle | base confiável para crescer sem improviso |
| crítica | leitura mensal de meta, carga e mix | visibilidade real da operação |
| alta | frentes locomotivas | maior aderência entre foco e receita |
| alta | triagem e onboarding | melhor qualidade do lead e menor ruído |
| alta | operação local-first com rastreabilidade | continuidade e repetibilidade segura |
| média | presença digital e editorial | reputação coerente com capacidade |
| média | expansão de automação responsável | eficiência sem opacidade |

# Anexo C — Perguntas obrigatórias de revisão mensal

1. a execução do mês aproximou o escritório do foco aprovado ou aumentou dispersão?  
2. a agenda está sendo consumida por locomotivas, sustentação aderente ou ruído?  
3. a receita realizada está coerente com o esforço empregado?  
4. houve gasto novo sem racionalidade estratégica suficiente?  
5. houve compressão de revisão humana ou perda de controle documental?  
6. o conteúdo institucional está atraindo a demanda certa?  
7. o próximo mês exige contenção, aceleração ou simples continuidade disciplinada?
