---
id: pavie-01-00-plano-diretor-estrategico-operacional
title: "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
type: planejamento_direcao_estrategica
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: superior_derivado
parent_document: "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
child_documents:
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
review_cycle: "12 meses, com revisão trimestral dos parâmetros e revisão extraordinária por gatilho"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "planejamento institucional"
  - "priorização de portfólio"
  - "metas e capacidade"
  - "investimentos estruturais"
  - "direção do ecossistema operacional"
tags:
  - pavie
  - plano-diretor
  - estrategia
  - ploc
  - portfolio
  - capacidade
  - performance
  - local-first
---

# 01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada

## 1. Preâmbulo diretor

O presente Plano Diretor constitui o principal documento de direção estratégica derivado da Constituição da PAVIE Advocacia. Sua função é transformar os princípios, limites e fundamentos estabelecidos no documento 00 em orientação estratégica executável, revisável e mensurável.

Este Plano não possui natureza constitucional, nem substitui a autoridade normativa do documento 00. Sua finalidade é definir o ciclo estratégico vigente do escritório, disciplinando prioridades, parâmetros, capacidade, portfólio, metas, investimentos estruturais e critérios de crescimento, sempre sob os limites da legalidade, da ética, da capacidade real de entrega, da rastreabilidade e da supervisão humana.

Fica reconhecido que a PAVIE Advocacia se encontra em processo deliberado de consolidação de um modelo autoral, disciplinado, local-first e documentado, superando a dispersão operacional do modelo artesanal sem sacrificar densidade técnica, sobriedade institucional, discrição e responsabilidade.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento tem natureza de plano diretor estratégico e operacional, com função superior derivada dentro do bloco 01 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer, para o ciclo estratégico vigente:

a) o diagnóstico de partida do escritório;  
b) os parâmetros estratégicos governados;  
c) a arquitetura de priorização de portfólio;  
d) os critérios de compatibilização entre capacidade, rentabilidade, reputação e risco;  
e) as metas e indicadores de direção;  
f) o roadmap de evolução estrutural;  
g) as regras de revisão estratégica anual e trimestral.

### 2.3 Subordinação

Este Plano subordina-se integralmente ao documento 00. Em caso de conflito material, prevalecerá a Constituição do escritório.

### 2.4 Limites materiais

Este Plano não deverá:

- redefinir princípios constitucionais;
- substituir políticas de compliance, privacidade ou governança de IA;
- disciplinar alçadas e revisão humana em detalhe;
- funcionar como manual operacional, SOP, checklist ou guia de implementação técnica;
- converter parâmetros estratégicos revisáveis em dogmas absolutos.

## 3. Base constitucional de alinhamento

Este Plano é redigido em conformidade com a Constituição do escritório, especialmente quanto:

- à adoção permanente do P.L.O.C. como método oficial de governo;
- à exigência de compatibilidade entre imagem externa e capacidade interna;
- à vedação de crescimento sem controle;
- à exigência de evidência antes da narrativa;
- à preferência por arquitetura local-first, metadados estruturados, versionamento e rastreabilidade;
- à supervisão humana cogente sobre atos sensíveis e sobre o uso de IA;
- à subordinação da estratégia à legalidade, à ética, à disciplina documental e à continuidade.

## 4. Horizonte, escopo e premissas do ciclo estratégico

### 4.1 Horizonte temporal

Este Plano rege prioritariamente o ciclo 2026–2029, com foco operacional imediato em 2026 e função de orientação para os exercícios subsequentes, sem prejuízo de revisão anual integral e revisão trimestral de parâmetros.

### 4.2 Escopo

O Plano alcança:

- direção estratégica do escritório;
- desenho de portfólio e mix de atuação;
- metas de faturamento e capacidade;
- arquitetura de crescimento e investimento;
- critérios de seleção e descarte de frentes;
- prioridades tecnológicas em nível estratégico;
- lógica de integração entre planejamento, portfólio, controle e reputação.

### 4.3 Premissas de planejamento

Constituem premissas deste ciclo:

1. a PAVIE Advocacia deve crescer por concentração inteligente, e não por dispersão oportunista;  
2. o escritório deve privilegiar áreas com alta aderência à identidade institucional, boa densidade técnica, valor percebido legítimo e potencial de previsibilidade econômica;  
3. toda expansão deve respeitar a capacidade real de produção, revisão, atendimento e controle;  
4. tecnologia e automação são meios de ganho de eficiência e rastreabilidade, não autorizando perda de rigor;  
5. reputação, confiança e coerência institucional são ativos estratégicos centrais;  
6. o escritório deve preferir crescimento documentado, reversível e compatível com continuidade operacional.

## 5. Diagnóstico estratégico de partida

### 5.1 Situação institucional

A PAVIE Advocacia apresenta base autoral sólida, alto potencial de diferenciação técnica e identidade institucional já suficientemente definida para suportar uma estrutura estratégica madura. O principal desafio não é a ausência de visão, mas a necessidade de consolidar direção, reduzir sobreposições, organizar capacidade e transformar inteligência dispersa em sistema governável.

### 5.2 Situação operacional

O escritório já possui insumos relevantes de infraestrutura local-first, gestão documental, presença digital em consolidação, acervo jurídico, experiência prática em áreas de elevada sensibilidade patrimonial e capacidade de produção assistida por IA sob supervisão humana.

Persistem, contudo, pontos de tensão típicos de operação em amadurecimento:

- excesso histórico de concentração decisória sem tradução documental uniforme;
- coexistência de frentes promissoras com diferentes exigências de energia, prazo e ticket;
- necessidade de maior previsibilidade de caixa;
- necessidade de separar com mais nitidez o que é frente principal, frente complementar e frente satélite;
- necessidade de vincular comunicação externa à real capacidade de entrega.

### 5.3 Leitura estratégica do momento

O momento institucional exige menos experimentação dispersa e mais disciplina seletiva. O ganho de eficiência virá da combinação entre foco de portfólio, critérios de aceitação, arquitetura documental, automação responsável e monitoramento contínuo da relação entre esforço, retorno, risco e reputação.

## 6. Diretriz-mestra do ciclo 2026–2029

A diretriz-mestra deste ciclo é a seguinte:

> consolidar a PAVIE Advocacia como escritório autoral, eficiente, rastreável e economicamente previsível, mediante concentração estratégica em frentes de maior aderência institucional, fortalecimento da base documental local-first, disciplina de capacidade, crescimento compatível com controle e comunicação alinhada ao valor real entregue.

Dessa diretriz decorrem cinco comandos permanentes:

1. **focar antes de expandir**;  
2. **organizar antes de escalar**;  
3. **medir antes de intensificar**;  
4. **padronizar antes de delegar**;  
5. **provar antes de prometer**.

## 7. Parâmetros estratégicos vigentes

### 7.1 Regra de tratamento dos parâmetros

Os parâmetros abaixo são reconhecidos como vigentes para o ciclo atual, mas possuem natureza governada e revisável. Sua manutenção, ajuste ou substituição depende de revisão documentada.

### 7.2 Meta anual basal de faturamento

Fica adotada, como referência basal vigente, a meta anual de faturamento de **R$ 120.000,00**, a ser tratada como parâmetro de direção e não como imposição cega. Sua utilidade consiste em:

- orientar alocação de energia e portfólio;
- medir sustentabilidade econômica mínima;
- permitir comparação entre estrutura instalada e resultado obtido;
- servir de base para metas anuais e trimestrais derivadas.

### 7.3 Capacidade operacional de referência

Fica reconhecida como referência operacional vigente a capacidade aproximada de:

- **10 a 15 casos de maior complexidade ativa**, e
- **50 a 100 casos de menor complexidade ou maior padronização**,

sempre sujeita à revisão conforme profundidade técnica exigida, estágio das demandas, necessidade de acompanhamento pessoal, intensidade documental e grau de automação segura disponível.

### 7.4 Mix estratégico de atuação

Fica adotado, como referência vigente, o mix de portfólio **70/30**, compreendido como:

- **70% da capacidade econômica e de posicionamento voltada ao eixo pessoa física patrimonial**, com foco prioritário em sucessões, família patrimonial e temas correlatos de valor, prevenção e reorganização patrimonial;
- **30% da capacidade voltada ao eixo B2B e cobrança/execução**, com foco em previsibilidade, racionalidade econômica, documentos robustos e esteiras escaláveis com critério.

### 7.5 Diretriz arquitetural de suporte

Fica preservada como diretriz estratégica a preferência por ecossistema **local-first**, com uso articulado de captura web, publicação digital, versionamento e gestão documental estruturada, sem prejuízo de revisão futura de ferramentas específicas. O objetivo estratégico não é fidelidade a uma marca de software, mas o atendimento simultâneo a:

- controle;
- auditabilidade;
- interoperabilidade;
- reversibilidade;
- continuidade;
- redução de dependência externa.

### 7.6 Regra de revisão dos parâmetros

Toda revisão de meta, capacidade, mix ou prioridade deverá registrar:

- parâmetro anterior;
- parâmetro novo;
- motivação da mudança;
- impacto esperado em caixa, reputação e carga operacional;
- riscos correlatos;
- data de vigência;
- responsável pela aprovação.

## 8. Arquitetura estratégica de portfólio

### 8.1 Regra de concentração seletiva

O escritório não deverá operar em generalismo aberto. Sua lógica de portfólio será estruturada por camadas:

- **frentes locomotivas**;
- **frentes de sustentação**;
- **frentes complementares premium**;
- **frentes satélite sob triagem rigorosa**.

### 8.2 Frentes locomotivas

Constituem frentes locomotivas aquelas com maior combinação de:

- aderência à identidade institucional;
- densidade técnica e valor percebido legítimo;
- demanda recorrente ou estrutural;
- boa compatibilidade com advocacia autoral;
- possibilidade de organização documental e previsibilidade econômica.

No ciclo atual, enquadram-se como eixos locomotivos prioritários:

1. **Sucessões, inventário, planejamento patrimonial e estruturas correlatas**;  
2. **Família patrimonial e reorganização de relações jurídicas familiares com impacto econômico**;  
3. **Cobrança, execução e recuperação de crédito seletiva, especialmente com base documental robusta**.

### 8.3 Frentes de sustentação

Constituem frentes de sustentação aquelas que, embora não ocupem isoladamente o centro da identidade do escritório, contribuem para giro de caixa, formação de relacionamento, entrada qualificada ou desdobramento natural das locomotivas.

No ciclo atual, enquadram-se aqui, em caráter exemplificativo:

- divórcio com partilha e reorganização patrimonial;
- guarda, alimentos e parentalidade quando integrados a uma lógica de solução estruturada;
- consultorias preventivas e documentação de proteção patrimonial;
- revisões contratuais e instrumentos acessórios que surjam como desdobramento dos casos centrais.

### 8.4 Frentes complementares premium

Constituem frentes complementares premium os assuntos de maior densidade técnica, ticket potencial superior ou diferenciação reputacional, cuja aceitação deve permanecer seletiva.

Exemplos típicos neste ciclo:

- sucessões e família com elemento internacional;
- disputas patrimoniais sensíveis com alta exigência estratégica;
- projetos jurídicos que reforcem posicionamento de excelência autoral.

### 8.5 Frentes satélite

As frentes satélite poderão ser mantidas apenas quando houver, simultaneamente:

- boa documentação de entrada;
- viabilidade econômica clara;
- baixa probabilidade de dispersão reputacional;
- compatibilidade com agenda e capacidade;
- possibilidade de reaproveitamento estratégico ou valor relacional legítimo.

A atuação satélite não poderá sequestrar a energia do escritório nem deformar sua identidade principal.

## 9. Critérios de priorização e aceitação

### 9.1 Critérios centrais

Toda frente, caso, produto ou investimento estratégico deverá ser avaliado à luz de cinco critérios centrais:

1. aderência à identidade institucional;  
2. valor real entregue ao cliente;  
3. rentabilidade ajustada ao esforço e ao risco;  
4. possibilidade de organização, repetibilidade ou reaproveitamento cognitivo;  
5. compatibilidade com reputação, ética e capacidade instalada.

### 9.2 Critérios de despriorização

Deverão ser despriorizados ou recusados, em regra, assuntos que apresentem uma ou mais das seguintes características:

- alto desgaste emocional com baixa racionalidade econômica;
- baixa documentabilidade de entrada;
- dependência excessiva de improvisação ou aposta;
- incompatibilidade com a linguagem e o posicionamento da PAVIE;
- risco reputacional desproporcional ao retorno;
- intensa ocupação de agenda sem formação de ativo estratégico.

### 9.3 Matriz prática de decisão

| Critério | Pergunta diretiva | Consequência estratégica |
|---|---|---|
| Identidade | fortalece ou enfraquece o eixo da PAVIE? | manter, filtrar ou descartar |
| Valor | gera solução concreta e percebida? | priorizar ou reconfigurar |
| Rentabilidade | remunera adequadamente esforço, risco e atenção? | aceitar, reprecificar ou recusar |
| Repetibilidade | permite criar ativo, modelo, aprendizado ou esteira? | investir ou tratar como exceção |
| Capacidade | cabe na agenda e no padrão de qualidade atual? | executar, adiar ou encaminhar |
| Risco | é compatível com controle e reputação? | mitigar, cercar ou rejeitar |

## 10. Modelo de cliente e proposta de valor

### 10.1 Diretriz geral

A PAVIE Advocacia deverá buscar clientes e demandas compatíveis com sua proposta autoral de valor, evitando tanto a massificação indiferenciada quanto o elitismo improdutivo.

### 10.2 Proposta de valor institucional

A proposta de valor do escritório, em termos estratégicos, consiste em oferecer:

- rigor técnico com linguagem inteligível;
- organização documental superior à média;
- visão patrimonial e estrutural dos problemas jurídicos;
- discrição e confiança;
- tecnologia funcional subordinada ao juízo humano;
- experiência institucional sóbria e compreensível;
- rastreabilidade e previsibilidade superiores ao improviso típico do mercado.

### 10.3 Regra de compatibilidade entre promessa e entrega

Nenhuma proposta comercial, conteúdo institucional, página digital ou discurso de captação poderá sugerir escala, velocidade, especialização ou resultado incompatíveis com a capacidade efetiva do escritório no ciclo vigente.

## 11. Capacidade, carga e proteção da qualidade

### 11.1 Regra de capacidade protegida

A capacidade operacional do escritório não será mensurada apenas pelo número bruto de casos, mas pelo somatório entre:

- densidade técnica;
- necessidade de presença pessoal do titular;
- volume documental;
- criticidade estratégica;
- grau de litigiosidade;
- impacto emocional e reputacional;
- energia de coordenação exigida.

### 11.2 Regra de trava de crescimento

A entrada de novos casos, produtos ou frentes deverá ser contida quando houver sinais objetivos de saturação, tais como:

- queda de prazo interno de revisão;
- aumento de retrabalho;
- perda de organização documental;
- atraso de resposta recorrente;
- confusão de prioridade;
- redução de qualidade percebida;
- elevação de risco sem contrapartida proporcional.

### 11.3 Reserva estratégica de agenda

O escritório deverá preservar margem de agenda para:

- casos estratégicos de maior valor;
- incidentes e urgências qualificadas;
- revisão de documentos sensíveis;
- planejamento e melhoria interna;
- produção intelectual e consolidação de ativos institucionais.

## 12. Diretrizes econômicas e de sustentabilidade

### 12.1 Regra de rentabilidade qualificada

A rentabilidade será analisada não apenas por honorário nominal, mas por relação entre receita, esforço, risco, previsibilidade, potencial de recorrência, impacto reputacional e geração de ativos derivados.

### 12.2 Composição saudável de receita

A composição de receita do escritório deverá buscar equilíbrio entre:

- receitas de entrada rápida;
- receitas de médio ciclo com boa margem;
- receitas de alta densidade e valor agregado;
- receitas recorrentes ou de previsibilidade superior;
- produtos jurídicos estruturáveis.

### 12.3 Vedação de falsa eficiência

É vedado aumentar faturamento à custa de:

- desorganização crônica;
- deterioração de reputação;
- excesso de casos mal triados;
- dependência de urgência permanente;
- promessas comerciais incompatíveis com a realidade;
- compressão indevida do tempo técnico necessário.

## 13. Diretrizes de tecnologia e infraestrutura em nível estratégico

### 13.1 Regra geral

A tecnologia, no âmbito deste Plano, será tratada como infraestrutura estratégica subordinada a três finalidades:

1. aumentar controle e rastreabilidade;  
2. reduzir atrito operacional e retrabalho;  
3. ampliar capacidade sem perda de revisão humana e sem fragilizar continuidade.

### 13.2 Diretrizes estratégicas permanentes

São diretrizes deste ciclo:

- preservar a lógica local-first como eixo preferencial;
- organizar informação por metadados, vínculos e versionamento;
- manter separação entre camada de captura, camada de conhecimento e camada de publicação;
- evitar dependência excessiva de ferramenta única sem plano de reversibilidade;
- tratar a automação como infraestrutura de apoio e não como substituição do discernimento jurídico.

### 13.3 Remissão aos blocos próprios

O detalhamento de stack, inventário, segurança, backup, redundância, taxonomia, YAML, formulários, CRM e arquitetura operacional deverá constar dos blocos 03, 04 e 09.

## 14. Metas e indicadores diretivos

### 14.1 Regra geral

Os indicadores deste Plano devem servir ao comando estratégico, e não à burocratização estéril.

### 14.2 Indicadores mínimos do ciclo

| Eixo | Indicador diretivo | Finalidade |
|---|---|---|
| Receita | faturamento anual e trimestral | medir sustentabilidade e direção econômica |
| Portfólio | participação por eixo e por frente | verificar aderência ao mix estratégico |
| Capacidade | carga ativa por complexidade | proteger qualidade e agenda |
| Conversão | taxa de conversão por origem e por serviço | medir eficiência de captação qualificada |
| Qualidade | retrabalho, atraso interno e incidentes | detectar saturação ou falha de processo |
| Controle | aderência documental e trilha de registro | medir maturidade operacional |
| Reputação | recorrência, indicação e satisfação qualificada | avaliar valor percebido e confiança |

### 14.3 Meta de maturidade

Além da meta financeira, o ciclo deverá perseguir meta de maturidade estrutural, consistente em:

- maior clareza de portfólio;
- maior capacidade de revisão sob controle;
- redução de improvisação;
- integração entre presença digital e operação real;
- crescimento da biblioteca de ativos internos reutilizáveis.

## 15. Roadmap estratégico 2026–2029

### 15.1 Fase 1 — Fundação dirigida

Objetivo: consolidar a arquitetura documental e estratégica, alinhar o acervo ao documento 00 e eliminar sobreposições de autoridade.

Entregas esperadas:

- recriação dos documentos superiores derivados;
- definição formal do portfólio oficial;
- consolidação dos parâmetros de capacidade e metas;
- reforço da base local-first e do controle documental;
- alinhamento da presença digital à capacidade real.

### 15.2 Fase 2 — Padronização seletiva

Objetivo: transformar rotinas recorrentes em sistemas controláveis.

Entregas esperadas:

- criação de mapa de processos;
- checklists e SOPs centrais;
- esteiras de atendimento e produção por serviço prioritário;
- critérios formais de aceitação e precificação;
- maior previsibilidade de carga e caixa.

### 15.3 Fase 3 — Escala disciplinada

Objetivo: ampliar eficiência e produtividade sem erosão de qualidade.

Entregas esperadas:

- melhor integração entre conteúdo, captação e onboarding;
- expansão controlada dos produtos jurídicos empacotados;
- ganho de velocidade por automação responsável;
- maior reutilização de ativos internos;
- indicadores mais maduros de desempenho e controle.

### 15.4 Fase 4 — Consolidação reputacional

Objetivo: fazer convergir operação, marca, portfólio e experiência do cliente em padrão institucional estável e reconhecível.

Entregas esperadas:

- reputação coerente com o posicionamento;
- melhor qualificação dos leads recebidos;
- presença digital mais útil e mais aderente;
- maior taxa de aproveitamento de demandas compatíveis;
- maior robustez do escritório como sistema autoral.

## 16. Governança de revisão do plano

### 16.1 Revisão anual integral

O presente Plano deverá ser revisto integralmente a cada 12 meses, com confirmação, ajuste ou substituição de:

- meta anual basal;
- capacidade operacional de referência;
- mix de portfólio;
- frentes prioritárias e satélites;
- indicadores diretivos;
- roadmap de evolução estrutural.

### 16.2 Revisão trimestral tática

A cada trimestre deverão ser revistos, ao menos:

- aderência ao mix projetado;
- qualidade da carga ativa;
- desempenho de conversão;
- saturação operacional;
- viabilidade das frentes em curso;
- necessidade de reforço, pausa ou descarte de iniciativas.

### 16.3 Gatilhos extraordinários

A revisão extraordinária será obrigatória quando houver:

- alteração relevante de portfólio;
- mudança substancial de infraestrutura;
- crescimento abrupto da demanda;
- incidente relevante de continuidade ou segurança;
- mudança importante na disponibilidade do titular;
- deformação material entre posicionamento e capacidade real.

## 17. Relação com os documentos-filhos do bloco 01

### 17.1 01.01 Plano Anual de Execução

Deverá desdobrar o presente Plano em metas anuais, iniciativas, responsáveis, marcos e orçamento.

### 17.2 01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão

Deverá funcionar como instrumento de ajuste fino, contenção de desvios e recalibragem do ciclo.

### 17.3 01.03 Mapa de Portfólio e Priorização

Deverá detalhar as áreas, produtos, critérios de triagem, hierarquia de frentes e matriz de priorização.

### 17.4 01.04 Orçamento, Metas e Capacidade

Deverá transformar parâmetros vigentes em quadro financeiro e operacional controlável.

### 17.5 01.05 Roadmap de Evolução Estrutural

Deverá traduzir as fases do presente Plano em cronograma de maturação institucional.

## 18. Cláusulas finais diretivas

### 18.1 Entrada em vigor

O presente Plano entra em vigor na data de sua aprovação e registro.

### 18.2 Obrigatoriedade de observância

Toda decisão de expansão, priorização, investimento ou reorganização institucional relevante deverá ser confrontada com este Plano.

### 18.3 Revogação por incompatibilidade

Consideram-se superadas as versões anteriores de plano diretor que tenham acumulado indevidamente matéria constitucional, promocional, operacional ou técnica em desconformidade com o documento 00.

### 18.4 Regra de interpretação

A interpretação deste Plano deverá favorecer foco, coerência, rastreabilidade, prudência estratégica, compatibilidade entre promessa e entrega e crescimento sob controle.

---

# Anexo A — Quadro de correção do plano anterior

| Tema | Tratamento no plano anterior | Tratamento nesta versão |
|---|---|---|
| natureza do documento | acumulava função de carta magna | passa a ser plano diretor subordinado ao 00 |
| meta financeira | aparecia como eixo duro e centralizante | permanece como parâmetro de direção revisável |
| capacidade | descrita em faixas úteis, mas sem enquadramento de revisão | mantida como referência governada |
| mix 70/30 | tratado como proporção estrutural rígida | mantido como referência estratégica ajustável |
| stack tecnológica | aparecia detalhada como parte do núcleo fundacional | mantida apenas como diretriz estratégica, com remissão aos blocos próprios |
| linguagem | por vezes promocional e maximalista | convertida em linguagem normativa e sóbria |
| portfólio | rico em hipóteses, mas com mistura entre tese e execução | reordenado por arquitetura de frentes e critérios de aceitação |
| compliance e IA | estavam parcialmente dentro do plano | permanecem apenas como condicionantes estratégicos, remetidos ao bloco 04 |

# Anexo B — Parâmetros vigentes consolidados

| Parâmetro | Referência vigente | Observação |
|---|---|---|
| meta anual basal | R$ 120.000,00 | revisável em revisão anual ou extraordinária |
| capacidade complexa | 10 a 15 casos ativos | depende de densidade técnica e estágio do acervo |
| capacidade simples/padronizável | 50 a 100 casos ativos | depende de esteiras, revisão e organização |
| mix de atuação | 70% PF patrimonial / 30% B2B cobrança-execução | parâmetro de direção, não dogma absoluto |
| diretriz arquitetural | local-first com metadados e versionamento | ferramentas específicas podem mudar |
| método de governo | P.L.O.C. | permanente por subordinação ao 00 |

# Anexo C — Agenda imediata de implementação

1. confirmar o 01.03 Mapa de Portfólio e Priorização;  
2. redigir o 01.04 Orçamento, Metas e Capacidade;  
3. alinhar o bloco 04 de controle e conformidade aos parâmetros do ciclo;  
4. ajustar o bloco 07 para que a comunicação reflita apenas o portfólio e a capacidade vigentes;  
5. conectar o bloco 03 à lógica de foco, triagem e repetibilidade definida neste Plano.
