---
id: pavie-01-03-mapa-portfolio-priorizacao
title: "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
type: planejamento_portfolio_priorizacao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrategico
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
child_documents:
  - "05.00 Portfólio Jurídico Oficial da PAVIE"
  - "06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "07.03 Política Editorial do Site e Blog"
  - "08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance"
review_cycle: "revisão trimestral, com revisão extraordinária por saturação, mudança de mix, alteração de capacidade ou nova frente estratégica"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "planejamento de portfólio"
  - "priorização de casos e produtos"
  - "triagem estratégica"
  - "captação e comunicação institucional"
  - "decisões de investimento em novas frentes"
tags:
  - pavie
  - portfolio
  - priorizacao
  - ivp
  - planejamento
  - mix-70-30
  - triagem
  - foco
---

# 01.03 Mapa de Portfólio e Priorização

## 1. Preâmbulo

O presente documento disciplina o mapa estratégico de portfólio da PAVIE Advocacia para o ciclo vigente, convertendo as diretrizes do documento 00 e do documento 01.00 em hierarquia concreta de frentes, critérios de priorização, filtros de aceitação e regras de alocação de capacidade.

Sua função é impedir o retorno ao generalismo disperso, fixando uma lógica objetiva de concentração seletiva, compatibilidade entre promessa e entrega, proteção da capacidade instalada e formação progressiva de ativos jurídicos, documentais, reputacionais e econômicos.

Este documento não substitui o futuro **05.00 Portfólio Jurídico Oficial da PAVIE**, que será o instrumento de consolidação institucional definitiva das áreas, produtos e padrões de entrega. O presente 01.03 possui natureza de mapa estratégico derivado, voltado à decisão, triagem, priorização e realocação de energia no ciclo atual.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento tem natureza de mapa estratégico de portfólio e priorização, com função derivada dentro do bloco 01 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) a arquitetura estratégica das frentes de atuação do escritório;  
b) a hierarquia entre frentes locomotivas, de sustentação, complementares premium e satélite;  
c) a matriz de critérios para aceitação, despriorização, manutenção ou descarte;  
d) a distribuição orientativa do mix de energia, posicionamento e capacidade;  
e) a metodologia interna de pontuação e revisão de frentes;  
f) os reflexos do portfólio sobre comunicação, captação, operação e performance.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se integralmente ao documento 00 e ao documento 01.00. Em caso de conflito material, prevalecerão esses instrumentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não deverá:

- redefinir princípios constitucionais;
- transformar portfólio vigente em cláusula pétrea;
- substituir política de CRM, precificação, compliance, LGPD ou governança de IA;
- funcionar como catálogo comercial final de serviços;
- invadir o detalhamento operacional do bloco 03 ou os padrões técnicos do bloco 05.

## 3. Base de alinhamento

O presente mapa adota como premissas obrigatórias:

1. a PAVIE Advocacia deve crescer por concentração inteligente, e não por dispersão oportunista;  
2. o portfólio deve refletir identidade institucional, capacidade real, valor entregue e reputação desejada;  
3. toda frente estratégica deve ser aferida não apenas pelo tema jurídico, mas por sua combinação entre demanda, rentabilidade, controle, risco, documentação e potencial de ativo;  
4. o mix 70/30 deve ser utilizado como bússola estratégica revisável;  
5. a aceitação de casos deve ser subordinada à capacidade, à rastreabilidade e à coerência de posicionamento.

## 4. Conceitos operacionais do mapa

### 4.1 Frente estratégica

Frente estratégica é o agrupamento coerente de demandas, produtos e narrativas institucionais que compartilham lógica econômica, cognitiva, documental e reputacional.

### 4.2 Produto jurídico

Produto jurídico é a forma estruturada de entrega dentro de uma frente, com escopo, promessa legítima, documentação de entrada, ritual de execução e padrão de valor percebido.

### 4.3 Priorização

Priorização é a escolha deliberada de onde o escritório aloca energia, agenda, comunicação, desenvolvimento de ativos, automação e investimento institucional.

### 4.4 Triagem rigorosa

Triagem rigorosa é o filtro aplicado a frentes ou casos que não ocupam o centro do portfólio, exigindo racionalidade econômica clara, boa documentação de entrada e compatibilidade com a agenda e a reputação do escritório.

## 5. Regra de arquitetura do portfólio

### 5.1 Estrutura por camadas

O portfólio estratégico da PAVIE Advocacia organiza-se nas seguintes camadas:

1. **Frentes locomotivas**;  
2. **Frentes de sustentação**;  
3. **Frentes complementares premium**;  
4. **Frentes satélite sob triagem rigorosa**.

### 5.2 Consequência da classificação

A classificação de uma frente determina, entre outros efeitos:

- intensidade de comunicação institucional;
- prioridade de desenvolvimento documental;
- prioridade de investimento em ativos e automação;
- tolerância de agenda;
- profundidade de triagem exigida;
- grau de seletividade comercial;
- intensidade de acompanhamento estratégico.

### 5.3 Regra anti-generalismo

É vedada a expansão indiscriminada de áreas apenas por oportunidade episódica de demanda. Toda nova frente deverá ser submetida à metodologia deste mapa antes de receber visibilidade, esforço de estruturação ou integração ao discurso institucional.

## 6. Metodologia interna de priorização

### 6.1 Índice Estratégico de Prioridade de Portfólio — IEPP

Fica instituído, para o ciclo vigente, o **Índice Estratégico de Prioridade de Portfólio (IEPP)** como ferramenta interna de comparação entre frentes. O IEPP não substitui o juízo profissional do titular, mas organiza a tomada de decisão.

### 6.2 Critérios e pesos

Cada frente será avaliada de 0 a 10 em cada um dos seguintes critérios, com os respectivos pesos:

| Critério | Peso | Pergunta diretiva |
|---|---:|---|
| Aderência institucional | 25% | fortalece a identidade autoral e o posicionamento da PAVIE? |
| Valor entregue e dor qualificada | 20% | resolve problema real, urgente ou economicamente sensível do cliente? |
| Rentabilidade ajustada | 20% | remunera adequadamente o esforço, o risco e a atenção exigidos? |
| Repetibilidade e formação de ativo | 15% | gera modelos, precedentes, fluxos, conteúdo ou ativos reutilizáveis? |
| Documentabilidade e previsibilidade | 10% | admite boa coleta de prova, triagem e condução sob controle? |
| Compatibilidade de capacidade e risco | 10% | cabe na estrutura atual sem deformar agenda, reputação e qualidade? |

### 6.3 Faixas de classificação

O resultado consolidado do IEPP deverá orientar a classificação estratégica da frente:

| Faixa | Intervalo de score | Leitura estratégica | Consequência principal |
|---|---:|---|---|
| Faixa A+ | 80 a 100 | locomotiva central | máxima prioridade de desenvolvimento |
| Faixa A | 70 a 79,99 | frente prioritária relevante | alta prioridade e presença ativa |
| Faixa B | 60 a 69,99 | complementar premium ou sustentação seletiva | desenvolvimento controlado |
| Faixa C | 50 a 59,99 | satélite estratégico | aceitação apenas com filtro rígido |
| Faixa D | abaixo de 50 | frente não prioritária | não estimular, não comunicar, aceitar só excepcionalmente |

### 6.4 Regra de prudência metodológica

Os scores servem como bússola comparativa. Não autorizam automatismo decisório nem substituem a avaliação qualitativa do contexto, da agenda, do risco reputacional e da oportunidade estratégica concreta.

## 7. Distribuição estratégica do mix

### 7.1 Regra geral do ciclo

Mantém-se, como diretriz vigente, o mix **70/30**, compreendido da seguinte forma:

- **70% da energia econômica, cognitiva e de posicionamento** direcionada ao eixo **Pessoa Física Patrimonial**, com centralidade em sucessões, inventário, planejamento patrimonial e família patrimonial;
- **30% da energia econômica e de previsibilidade** direcionada ao eixo **B2B Cobrança/Execução**, com foco em documentos robustos, racionalidade econômica e esteiras seletivamente escaláveis.

### 7.2 Regra de interpretação

O mix 70/30 não significa divisão matemática rígida de horas ou quantidade de casos. Ele funciona como diretriz de:

- foco institucional;
- narrativa de marca;
- energia de estruturação;
- investimento em produtos;
- filtro de entrada;
- prioridade de melhoria de processo.

### 7.3 Exceções admissíveis

Poderão ocorrer desvios temporários do mix quando houver:

- caso premium de alto valor estratégico;
- janela de conversão excepcional em frente aderente;
- concentração momentânea de demandas de um mesmo eixo sem risco de deformação estrutural;
- necessidade deliberada de caixa, desde que documentada e reversível.

## 8. Mapa estratégico das frentes vigentes

### 8.1 Visão consolidada

| Frente estratégica | Eixo | Faixa-base | Classe no mapa | Função estratégica principal |
|---|---|---|---|---|
| Sucessões, inventário, ITCMD e planejamento patrimonial | PF patrimonial | A+ | locomotiva central | rentabilidade, autoridade técnica e vitrine institucional |
| Família patrimonial, divórcio com partilha e reorganização patrimonial familiar | PF patrimonial | A | locomotiva de entrada qualificada / sustentação | captação qualificada, giro estruturado e desdobramento natural |
| Cobrança, execução e recuperação de crédito seletiva | B2B / documentos robustos | A | locomotiva de previsibilidade | caixa, escala seletiva e racionalidade econômica |
| Família binacional, sucessões internacionais e interface transnacional | PF premium | B | complementar premium | diferenciação reputacional e ticket superior |
| Consultoria patrimonial preventiva e documentação estruturada | PF / B2B leve | B | sustentação qualificada | produtos de entrada, prevenção e cross-sell |
| Responsabilidade civil seletiva e fraudes bancárias com filtro rígido | contencioso satélite | C | satélite estratégico | caixa oportunístico e relacionamento, sem centralidade de marca |

### 8.2 Frente 1 — Sucessões, inventário, ITCMD e planejamento patrimonial

**Classificação:** Faixa A+ / locomotiva central.  
**Razão estratégica:** reúne alta aderência institucional, boa densidade técnica, forte valor percebido, potencial de urgência legítima, documentação relevante e conexão natural com outros produtos patrimoniais.

#### Produtos prioritários da frente

- inventário judicial estratégico;
- inventário extrajudicial estruturado;
- planejamento sucessório e organização patrimonial;
- regularização documental pré-inventário;
- consultoria para testamentos, organização de herança e governança patrimonial familiar;
- estruturação de dossiês sucessórios complexos.

#### Funções no portfólio

- locomotiva econômica principal do eixo PF patrimonial;
- vitrine de autoridade técnica e confiança;
- fonte de ativos intelectuais, modelos e precedentes internos;
- origem de desdobramentos em família patrimonial, contratos e regularizações correlatas.

#### Regra de prioridade

Deve receber prioridade máxima em:

- posicionamento institucional;
- produção de conteúdo qualificado;
- padronização documental;
- desenho de onboarding;
- melhoria de checklists e modelos;
- monitoramento de capacidade.

### 8.3 Frente 2 — Família patrimonial e reorganização de relações familiares com impacto econômico

**Classificação:** Faixa A / locomotiva de entrada qualificada e sustentação.  
**Razão estratégica:** articula dor concreta, recorrência, boa demanda, relevância econômica e conexão direta com patrimônio, partilha, guarda patrimonialmente sensível e reorganização de vínculos.

#### Produtos prioritários da frente

- divórcio com partilha e reorganização patrimonial;
- pactos e instrumentos patrimoniais familiares;
- acordos estruturados de guarda, alimentos e convivência quando houver impacto econômico ou necessidade de arquitetura jurídica robusta;
- reorganização documental familiar pré-litigiosa;
- consultoria preventiva em risco patrimonial familiar.

#### Funções no portfólio

- porta de entrada qualificada para clientes PF patrimoniais;
- sustentação de fluxo e relacionamento;
- formação de cross-sell com sucessões e proteção patrimonial;
- geração de casos com boa comunicabilidade externa, desde que tratados com discrição.

#### Regra de prioridade

Deve receber prioridade alta, porém com proteção contra dispersão emocional e agenda excessivamente reativa.

### 8.4 Frente 3 — Cobrança, execução e recuperação de crédito seletiva

**Classificação:** Faixa A / locomotiva de previsibilidade.  
**Razão estratégica:** combina racionalidade econômica, documentos mais objetivos, possibilidade de esteiras, previsibilidade de caixa e compatibilidade com automação responsável.

#### Produtos prioritários da frente

- cobrança extrajudicial estratégica;
- execução fundada em título e documentação robusta;
- cumprimento de sentença e recuperação de crédito seletiva;
- organização documental pré-cobrança para empresas e profissionais;
- revisão de carteira com critério de recuperabilidade;
- rotinas seletivas de prevenção de inadimplência.

#### Funções no portfólio

- motor de previsibilidade e ritmo econômico;
- frente adequada para ganho de eficiência operacional;
- base para desenvolvimento de checklists, modelos e esteiras com boa repetibilidade;
- contrapeso estratégico ao eixo patrimonial PF.

#### Regra de prioridade

Deve receber prioridade alta no desenvolvimento de fluxos, formulários, critérios de entrada e ferramentas de controle de carga.

### 8.5 Frente 4 — Família binacional, sucessões internacionais e interface transnacional

**Classificação:** Faixa B / complementar premium.  
**Razão estratégica:** possui forte aderência à identidade autoral e potencial reputacional elevado, mas demanda alta densidade técnica, seletividade e controle rigoroso de capacidade.

#### Produtos prioritários da frente

- inventário e sucessão com elemento internacional;
- família binacional com repercussão patrimonial;
- articulação documental e consultiva transnacional;
- pareceres e estratégias de interface Brasil-exterior em casos patrimoniais familiares.

#### Funções no portfólio

- diferenciação institucional;
- ticket potencial superior;
- reforço de autoridade técnica;
- ponte entre reputação premium e produção intelectual qualificada.

#### Regra de prioridade

A aceitação deverá ser seletiva, com avaliação reforçada de agenda, complexidade, cooperação documental e risco de alongamento excessivo.

### 8.6 Frente 5 — Consultoria patrimonial preventiva e documentação estruturada

**Classificação:** Faixa B / sustentação qualificada.  
**Razão estratégica:** permite produtos de menor atrito, boa margem relativa, organização de entrada e formação de relacionamento de longo prazo.

#### Produtos prioritários da frente

- diagnóstico documental patrimonial;
- revisão e organização de documentos familiares e patrimoniais;
- parecer estratégico preventivo;
- pacotes de organização patrimonial e sucessória;
- documentação de governança patrimonial básica.

#### Funções no portfólio

- produto de entrada e aquecimento de relacionamento;
- ponte entre conteúdo e contratação;
- formação de ativos padronizáveis;
- redução de atrito para contratação de serviços mais densos.

#### Regra de prioridade

Deve ser desenvolvida como frente de apoio comercial e preventivo, sem competir narrativamente com as locomotivas centrais.

### 8.7 Frente 6 — Responsabilidade civil seletiva e fraudes bancárias com filtro rígido

**Classificação:** Faixa C / satélite estratégico.  
**Razão estratégica:** pode gerar caixa e casos pontualmente interessantes, mas apresenta maior risco de dispersão de marca, instabilidade de esforço e desvio do eixo principal se tratada como frente central.

#### Produtos admissíveis

- casos com prova pré-constituída robusta;
- hipóteses com boa relação risco-retorno;
- demandas que possam ser absorvidas sem deformar agenda ou promessa institucional.

#### Funções no portfólio

- frente satélite oportunística sob critério;
- acolhimento seletivo de demandas com racionalidade econômica;
- preservação de relacionamento quando houver boa compatibilidade.

#### Regra de prioridade

Não deverá receber protagonismo de comunicação nem investimento estrutural relevante antes da consolidação plena das frentes centrais.

## 9. Hierarquia estratégica das frentes

### 9.1 Ordem de prioridade vigente

A ordem de prioridade estratégica do ciclo é a seguinte:

1. **Sucessões, inventário, ITCMD e planejamento patrimonial**;  
2. **Família patrimonial e reorganização familiar com impacto econômico**;  
3. **Cobrança, execução e recuperação de crédito seletiva**;  
4. **Família binacional, sucessões internacionais e interface transnacional**;  
5. **Consultoria patrimonial preventiva e documentação estruturada**;  
6. **Responsabilidade civil seletiva e fraudes bancárias com filtro rígido**.

### 9.2 Regra interpretativa da ordem

A ordem acima orienta:

- esforço de estruturação interna;
- sequência de desenvolvimento documental;
- pauta de conteúdo institucional;
- foco comercial e funil de captação;
- distribuição de agenda qualificada;
- tolerância a exceções.

## 10. Matriz de aceitação, manutenção e descarte

### 10.1 Critérios obrigatórios de aceitação

Todo caso, produto ou nova frente deverá ser confrontado, ao menos, com os seguintes filtros:

| Filtro | Pergunta obrigatória | Resultado possível |
|---|---|---|
| Identidade | isso fortalece ou enfraquece o eixo estratégico da PAVIE? | aceitar, conter ou recusar |
| Capacidade | cabe na agenda real com padrão de qualidade? | aceitar, adiar, encaminhar |
| Documentação | há base documental mínima para atuar com segurança? | prosseguir, solicitar reforço ou recusar |
| Economia | há racionalidade de honorário ou retorno estratégico legítimo? | aceitar, reprecificar ou recusar |
| Reputação | o caso melhora, preserva ou compromete a imagem institucional? | aceitar, cercar ou recusar |
| Repetibilidade | gera ativo, aprendizado ou fluxo aproveitável? | investir, tratar como exceção ou descartar |

### 10.2 Hipóteses de aceitação prioritária

Deverão ser preferencialmente aceitos:

- casos diretamente enquadráveis nas locomotivas;
- casos de sustentação com clara conexão às locomotivas;
- casos premium com alta aderência autoral e boa remuneração ajustada;
- demandas com documentação de entrada madura e potencial de gerar ativo interno.

### 10.3 Hipóteses de aceitação cautelosa

Poderão ser aceitos, com justificativa documentada:

- casos satélite de boa margem e baixo atrito;
- demandas fora do eixo principal, mas com valor relacional legítimo;
- oportunidades de aprendizado estratégico que não comprimam capacidade;
- casos de caixa tático, desde que reversíveis e controlados.

### 10.4 Hipóteses de recusa ou encaminhamento

Deverão ser recusados ou encaminhados, em regra:

- casos de baixa prova e alta volatilidade emocional;
- demandas com baixa remuneração e alto desgaste;
- frentes incompatíveis com a narrativa e a estrutura da PAVIE;
- casos que exijam improvisação crônica ou desorganizem agenda;
- atuações que transformem o escritório em balcão generalista sem direção.

## 11. Portfólio e comunicação institucional

### 11.1 Regra de coerência externa

A comunicação institucional deverá refletir prioritariamente as frentes locomotivas e, em segundo plano, as frentes de sustentação e complementares premium. Frentes satélite não deverão receber destaque central de marca.

### 11.2 Regra editorial

O site, o blog, os materiais visuais e a comunicação comercial devem organizar seus pilares temáticos conforme a hierarquia deste mapa, preservando a coerência entre:

- o que o escritório quer atrair;
- o que o escritório consegue executar bem;
- o que o escritório deseja consolidar como reputação durável.

### 11.3 Regra de não hipertrofia promocional

É vedado inflar a visibilidade de frentes satélite apenas por volume ocasional de procura, modismo de mercado ou apelo de captação de baixa qualidade.

## 12. Portfólio e operação

### 12.1 Prioridade de desenvolvimento interno

A ordem de desenvolvimento interno deverá seguir, preferencialmente:

1. onboarding e documentos de entrada das locomotivas;  
2. checklists e modelos de frentes de sustentação;  
3. esteiras seletivas de cobrança e execução;  
4. protocolos premium para frentes internacionais;  
5. filtros de satélite e regras de encaminhamento.

### 12.2 Relação com a capacidade

A expansão de portfólio somente será admitida quando houver, cumulativamente:

- estabilidade mínima de agenda;
- trilha documental adequada;
- critérios de triagem suficientemente testados;
- preservação de revisão humana;
- compatibilidade com o mix estratégico vigente.

### 12.3 Relação com automação e IA

Frentes de maior repetibilidade documental poderão receber prioridade de automação responsável, desde que:

- o fluxo esteja claro;
- o risco esteja mapeado;
- a revisão humana continue obrigatória;
- a automação gere controle, e não opacidade.

## 13. Indicadores específicos de portfólio

### 13.1 Indicadores mínimos

| Eixo de monitoramento | Indicador sugerido | Finalidade |
|---|---|---|
| Mix | participação por frente e por eixo PF/B2B | verificar aderência ao foco estratégico |
| Conversão | taxa de contratação por frente | medir eficiência comercial qualificada |
| Rentabilidade | margem percebida por frente/produto | comparar retorno ajustado |
| Capacidade | carga ativa por frente e complexidade | evitar saturação invisível |
| Repetibilidade | nº de modelos, checklists e ativos criados por frente | medir maturação do portfólio |
| Reputação | origem de leads, recorrência e indicação por frente | avaliar força institucional real |
| Desvio | nº de casos fora do eixo principal | controlar dispersão |

### 13.2 Regra de leitura dos indicadores

Os indicadores deverão servir para decisão estratégica e correção de rota, e não para multiplicação burocrática de métricas sem consequência prática.

## 14. Governança de revisão do mapa

### 14.1 Revisão trimestral

O presente mapa deverá ser revisto trimestralmente para aferir:

- manutenção ou deformação do mix 70/30;
- aderência entre comunicação e contratação real;
- saturação de locomotivas;
- viabilidade das frentes complementares;
- necessidade de conter, elevar, rebaixar ou encerrar frentes.

### 14.2 Gatilhos extraordinários

A revisão extraordinária será obrigatória quando houver:

- crescimento abrupto de uma frente antes satélite;
- queda relevante de rentabilidade em locomotiva central;
- mudança estrutural de capacidade do titular;
- alteração significativa do posicionamento institucional;
- surgimento de nova frente altamente aderente ao eixo da PAVIE;
- risco de dispersão comercial relevante.

### 14.3 Regra de reclassificação

Toda reclassificação de frente deverá registrar:

- classificação anterior;
- classificação nova;
- motivo;
- impactos esperados;
- reflexos sobre conteúdo, CRM, operação e agenda;
- data de vigência.

## 15. Relação com documentos derivados

### 15.1 Relação com o 05.00 Portfólio Jurídico Oficial da PAVIE

O futuro 05.00 consolidará a versão institucional estável das áreas, produtos, critérios de aceitação e padrões de entrega. O presente 01.03 lhe fornece a lógica estratégica de hierarquia e foco.

### 15.2 Relação com o 06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding

O futuro 06.00 deverá traduzir este mapa em filtros de entrada, formulários, jornada de qualificação e scripts compatíveis com a hierarquia das frentes.

### 15.3 Relação com o 07.03 Política Editorial do Site e Blog

O futuro 07.03 deverá derivar deste mapa a pauta institucional do site e do blog, privilegiando as locomotivas e as frentes de sustentação mais aderentes.

### 15.4 Relação com o 08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance

O futuro 08.00 deverá usar este mapa para avaliar margem, previsibilidade, concentração de receita e sustentabilidade do mix.

## 16. Cláusulas finais

### 16.1 Entrada em vigor

O presente mapa entra em vigor na data de sua aprovação e registro.

### 16.2 Obrigatoriedade de observância

Toda decisão relevante de priorização, expansão temática, desenvolvimento de produtos, comunicação estratégica e aceitação excepcional deverá ser confrontada com este documento.

### 16.3 Regra de prudência estrutural

Na dúvida entre ampliar portfólio e preservar foco, deverá prevalecer a preservação do foco, salvo justificativa estratégica expressa e documentada.

### 16.4 Regra de coerência institucional

Nenhuma frente poderá receber destaque, investimento ou promessa externa desproporcional à sua posição neste mapa.

---

# Anexo A — Quadro sintético de prioridade

| Classe | Frente | Intensidade de comunicação | Intensidade de desenvolvimento interno | Filtro de aceitação |
|---|---|---|---|---|
| Locomotiva central | Sucessões, inventário, ITCMD e planejamento patrimonial | máxima | máxima | alto, porém com esforço preferencial |
| Locomotiva de entrada / sustentação | Família patrimonial e reorganização familiar | alta | alta | alto com proteção contra dispersão |
| Locomotiva de previsibilidade | Cobrança, execução e recuperação seletiva | alta | alta | alto com racionalidade documental |
| Complementar premium | Família binacional e sucessões internacionais | média seletiva | média/alta seletiva | muito alto |
| Sustentação qualificada | Consultoria patrimonial preventiva | média | média | alto |
| Satélite estratégico | Responsabilidade civil seletiva / fraudes bancárias | baixa | baixa | muito alto e excepcional |

# Anexo B — Scores-base herdados do acervo anterior

Os scores abaixo são mantidos apenas como **referência-base histórica interna**, sujeitos à recalibração metodológica na próxima revisão trimestral:

| Frente / área | Score-base histórico | Leitura atual |
|---|---:|---|
| Sucessões, ITCMD e planejamento | 85,05 | mantém-se como A+ / locomotiva central |
| Família patrimonial (divórcio c/ partilha) | 69,00 | pode operar na prática como A, pela aderência estratégica e função de sustentação |
| Cobrança / execução B2B | 68,50 | mantém-se como A estratégica pela função de previsibilidade |
| Família binacional / HDE | 72,25 | permanece como complementar premium, apesar do bom score, por cautela de capacidade |
| Responsabilidade civil / fraudes bancárias | 61,00 | rebaixada para satélite estratégico, por risco de dispersão de marca |

## Nota interpretativa do anexo B

Os scores herdados não vinculam automaticamente a classificação atual. A classificação vigente resulta da combinação entre score-base, capacidade instalada, coerência institucional, objetivo reputacional e disciplina de foco.

# Anexo C — Agenda imediata de implementação derivada do mapa

1. transformar as três frentes prioritárias em trilhas claras de onboarding, proposta e execução;  
2. ajustar site, blog e materiais institucionais para refletirem a ordem real do portfólio;  
3. criar filtros formais para satélites e encaminhamentos;  
4. integrar o CRM à hierarquia das frentes;  
5. preparar o 05.00 Portfólio Jurídico Oficial da PAVIE com base nesta lógica de priorização.
