---
id: pavie-02-04-politica-terceiros-parceiros-correspondentes
title: "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
type: politica_terceiros_parceiros_correspondentes
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_normativo
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
child_documents:
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance — versão alinhada"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "10.01 Livro de Decisões Estratégicas"
  - "cadastros e fichas de homologação de terceiros"
  - "termos de confidencialidade, escopo e aceite"
  - "checklists de due diligence proporcional"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente, falha de terceiro, mudança de fluxo, alteração dos documentos superiores ou contratação estrutural relevante"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores quando aplicável"
  - "apoio administrativo e técnico que interaja com terceiros"
  - "diligências externas, apoio local, serviços especializados e fornecedores tecnológicos"
  - "atos jurídicos, administrativos, documentais, tecnológicos e reputacionais praticados com participação externa"
  - "sistemas, integrações e serviços terceirizados sob supervisão humana"
tags:
  - pavie
  - terceiros
  - parceiros
  - correspondentes
  - fornecedores
  - governanca
  - sigilo
  - supervisao
  - rastreabilidade
---

# 02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes

## 1. Preâmbulo

A presente política disciplina o regime de ingresso, classificação, engajamento, supervisão, validação, substituição e desligamento de terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores na PAVIE Advocacia.

Sua função é impedir que a participação externa amplie capacidade operacional à custa de perda de comando, quebra de sigilo, opacidade decisória, diluição de responsabilidade, dispersão reputacional ou desordem documental.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, a colaboração externa é admitida como instrumento de execução delimitada, especialização pontual, capilaridade territorial, suporte tecnológico ou reforço operacional. Ela não transfere, por presunção, autoridade institucional, poder autônomo de decisão jurídica final, controle da marca nem responsabilidade profissional indelegável.

Esta política existe para impedir, sobretudo, nove desvios estruturais:

1. ativação informal de terceiro sem escopo claro;
2. uso de parceiro externo como substituto tácito da revisão humana do escritório;
3. compartilhamento excessivo de dados, documentos ou credenciais;
4. atuação externa sem trilha mínima de reporte e validação;
5. ampliação indevida de escopo por hábito, urgência ou conveniência;
6. promessa, negociação ou comunicação em nome da PAVIE sem alçada formal;
7. dependência operacional ou tecnológica sem plano de substituição;
8. absorção reputacional de conduta externa sem filtro institucional;
9. manutenção de terceiros inadequados por inércia, apesar de risco, falha ou desalinhamento.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa derivada do bloco 02 da árvore de comando e execução, com função específica de disciplinar a relação da PAVIE Advocacia com terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) as categorias institucionais de relação externa;

b) os critérios de homologação, classificação e ativação;

c) os limites de escopo, representação e acesso;

d) os deveres mínimos de sigilo, registro, reporte e conformidade;

e) os níveis de supervisão aplicáveis;

f) a regra de validação do produto, diligência ou suporte externo;

g) o regime de suspensão, substituição, encerramento e memória da relação.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se integralmente aos seguintes instrumentos superiores:

- 00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia;
- 01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional;
- 02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas;
- 02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final;
- 02.02 Política de Delegação e Supervisão;
- 02.03 Regimento de Decisões Estruturais.

Em caso de conflito material, prevalecerão os documentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não deverá:

- redefinir a autoridade máxima do titular;
- afastar a matriz de alçadas fixada no 02.00;
- dispensar a revisão humana exigida no 02.01;
- legitimar delegação externa além do permitido no 02.02;
- transformar relação comercial, técnica ou de diligência em representação institucional ampla;
- permitir circulação de ato sensível sem validação interna compatível com o risco.

## 3. Base constitucional e matricial de alinhamento

A Constituição da PAVIE Advocacia determinou que parceiros, fornecedores e terceiros, quando aplicável, se submetem à arquitetura de governo do escritório, que a segurança e a minimização de dados são regra, que a rastreabilidade é obrigatória e que a inteligência artificial e a tecnologia permanecem subordinadas à supervisão humana e à responsabilidade institucional do titular.

O 02.00 converteu esses fundamentos em matriz prática ao estabelecer que terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores atuam por escopo, e não por absorção de autoridade institucional, exigindo, antes da ativação relevante, definição mínima de objeto, limite do trabalho, padrão de entrega, dever de sigilo, dever de registro, canal de reporte, forma de validação e forma de desligamento ou substituição. Também vedou ao correspondente redefinir estratégia, negociar matéria sensível ou aprovar documentos em nome do escritório por mera presunção. 

O 02.01 reforçou que nenhum produto externo se transforma automaticamente em ato válido do escritório, porque preparação não se confunde com aprovação final e toda saída sensível depende de revisão humana compatível com o risco.

O 02.02, por sua vez, estruturou o regime de delegação externa, determinando que nenhuma delegação relevante pode ocorrer sem contorno, supervisão, reversibilidade, reporte e bloqueio diante de dúvida relevante. Já o 02.03 fixou que ativações, substituições, congelamentos e desligamentos estruturais de parceiros, correspondentes ou fornecedores com impacto relevante dependem de deliberação formal compatível com o seu efeito.

Esta política, portanto, organiza o ciclo completo da relação externa para que a PAVIE Advocacia possa usar colaboração e suporte externo com critério, prova, prudência e capacidade de substituição.

## 4. Conceitos operacionais da política

### 4.1 Terceiro

É toda pessoa física ou jurídica externa à estrutura nuclear do escritório que execute tarefa, serviço, diligência, suporte, produção, integração, manutenção, intermediação ou colaboração sob interesse da PAVIE Advocacia.

### 4.2 Parceiro

É o terceiro com atuação cooperativa de natureza técnica, estratégica, territorial ou complementar, ativado para função mais qualificada ou recorrente, porém sem absorção da autoridade superior do escritório.

### 4.3 Correspondente

É o terceiro jurídico externo ativado para diligência, apoio localizado, ato presencial, protocolo, retirada, obtenção de documento, acompanhamento específico ou tarefa jurídica delimitada.

### 4.4 Fornecedor

É o terceiro que entrega produto, infraestrutura, sistema, software, serviço técnico, manutenção, suporte, hospedagem, automação, comunicação, design, publicação ou solução operacional.

### 4.5 Homologação

É o ato interno de reconhecer que um terceiro, parceiro, correspondente ou fornecedor pode ser ativado dentro de categoria, risco, escopo e controles definidos.

### 4.6 Escopo externo

É a delimitação material do que o terceiro pode e não pode fazer, comunicar, acessar, alterar, decidir, receber, encaminhar, armazenar ou executar.

### 4.7 Produto externo

É toda diligência, informação, minuta, parecer de apoio, artefato tecnológico, relatório, documento, prova, dado, entrega operacional ou serviço produzido externamente.

### 4.8 Relação estruturante

É a relação externa que impacta de modo relevante portfólio, operação, dados, reputação, continuidade, automação, comunicação, custo fixo ou fluxo crítico.

### 4.9 Relação pontual

É a relação externa de objeto específico, prazo curto, baixo impacto estrutural e fácil reversibilidade.

## 5. Princípios aplicáveis às relações externas

### 5.1 Escopo antes da confiança

Nenhuma relação externa relevante será governada por mera confiança subjetiva ou hábito informal. O escopo deve preceder a execução.

### 5.2 Autoridade institucional intransferível

Terceiro algum absorve, por aproximação prática, a autoridade institucional da PAVIE. O comando permanece interno.

### 5.3 Menor acesso necessário

Acesso a dados, documentos, sistemas, contatos, agenda, credenciais e contexto deve ser limitado ao estritamente necessário para o escopo autorizado.

### 5.4 Validação interna obrigatória

O produto externo somente produz efeito institucional após o grau de validação interna compatível com o risco.

### 5.5 Rastreabilidade da relação

Toda relação externa relevante deve deixar trilha suficiente de quem foi ativado, para quê, com qual base, sob quais limites, com qual entrega e com que avaliação final.

### 5.6 Reversibilidade e substituibilidade

A PAVIE não deve se tornar refém de terceiro, parceiro, correspondente, plataforma ou fornecedor sem condições mínimas de troca, contenção ou desligamento.

### 5.7 Coerência reputacional

Ninguém pode representar a marca, a linguagem ou a postura institucional do escritório fora dos limites formalmente definidos.

### 5.8 Proporcionalidade de due diligence

A intensidade da verificação prévia e da supervisão deverá crescer conforme o risco jurídico, reputacional, financeiro, documental, tecnológico, informacional ou de continuidade da relação.

## 6. Classificação das relações externas

### 6.1 Quanto à natureza

As relações externas classificam-se, no mínimo, em:

1. **jurídicas de diligência**;
2. **jurídicas de apoio técnico especializado**;
3. **operacionais e administrativas**;
4. **tecnológicas e de dados**;
5. **comunicação, design, publicação e presença digital**;
6. **infraestrutura, manutenção e suporte**.

### 6.2 Quanto à duração

As relações classificam-se em:

- **pontuais**;
- **recorrentes**;
- **estruturantes**.

### 6.3 Quanto ao risco institucional

As relações classificam-se em:

- **Risco T1 — baixo**: baixo acesso, baixo impacto e fácil substituição;
- **Risco T2 — moderado**: algum acesso a dados, agenda, fluxos ou documentos, mas com risco controlável;
- **Risco T3 — elevado**: acesso a informação sensível, influência sobre fluxo crítico, contato com cliente, entrega jurídica relevante ou dependência operacional expressiva;
- **Risco T4 — estrutural/crítico**: impacto potencial sobre continuidade, dados sensíveis em escala, reputação central, automação externa relevante, custo estrutural ou alteração crítica de fluxo.

### 6.4 Efeito da classificação

A classificação define:

- nível de homologação prévia;
- intensidade de verificação documental;
- formalidade do instrumento de engajamento;
- limite de acesso;
- nível de supervisão;
- frequência de reporte;
- rito de avaliação e desligamento.

## 7. Critérios de homologação e ativação

### 7.1 Regra geral

Nenhum terceiro relevante deverá ser ativado sem homologação proporcional ao risco.

### 7.2 Conteúdo mínimo da homologação

A homologação deverá registrar, no mínimo:

1. identificação do terceiro;
2. categoria da relação;
3. objeto pretendido;
4. classificação de risco T1 a T4;
5. justificativa de uso;
6. escopo autorizado;
7. dados ou sistemas a que poderá ter acesso;
8. responsável interno pela supervisão;
9. instrumento de formalização aplicável;
10. critério de substituição ou encerramento.

### 7.3 Due diligence proporcional mínima

Conforme o risco e a natureza da relação, a homologação poderá exigir, entre outros:

- identificação civil ou empresarial;
- dados de contato e canal de reporte;
- confirmação de capacidade técnica mínima;
- verificação de regularidade elementar ou idoneidade aparente;
- avaliação de conflito de interesse;
- compromisso de sigilo e proteção de dados;
- aceite expresso de limites de escopo e representação;
- confirmação de condições mínimas de segurança e continuidade, quando tecnicamente pertinente.

### 7.4 Ativação urgente

Em urgência real, a ativação poderá ocorrer com rito comprimido, desde que haja, no mínimo:

- ciência e autorização do titular;
- identificação do terceiro;
- objeto mínimo delimitado;
- canal de reporte;
- compromisso de sigilo aplicável;
- complementação documental posterior obrigatória, se a criticidade justificar.

### 7.5 Vedação

É vedada ativação relevante baseada apenas em amizade, costume, indicação informal ou conveniência momentânea, sem registro mínimo compatível.

## 8. Instrumentos mínimos de formalização

### 8.1 Regra geral

Toda relação externa relevante deverá ser formalizada por instrumento compatível com o risco, que poderá assumir a forma de termo, aceite por escrito, e-mail validamente rastreável, ficha de homologação, ordem de serviço, contrato, proposta aceita, NDA ou combinação equivalente.

### 8.2 Conteúdo mínimo do instrumento

O instrumento de formalização deverá conter, sempre que aplicável:

- identificação das partes;
- objeto e limite do trabalho;
- prazo, marco ou condição de encerramento;
- padrão mínimo de entrega;
- dever de sigilo;
- regra de uso e devolução ou descarte de dados e documentos;
- canal de reporte;
- forma de validação da entrega;
- vedação de subdelegação, quando cabível;
- regra de substituição, suspensão ou encerramento.

### 8.3 Relações estruturantes

Relações T3 e T4, ou recorrentes com impacto estrutural, deverão preferencialmente possuir instrumento mais robusto e com registro interno próprio.

## 9. Limites de escopo, representação e contato externo

### 9.1 Regra geral de escopo

O terceiro, parceiro, correspondente ou fornecedor somente poderá atuar dentro do escopo material expressamente autorizado.

### 9.2 Vedação de representação presumida

É vedado presumir que o terceiro possa:

- redefinir estratégia jurídica;
- negociar matéria sensível por conta própria;
- aprovar documento em nome do escritório;
- prometer prazo, resultado, honorários ou posição institucional sem autorização;
- contatar cliente, magistrado, cartório, parceiro ou público como se fosse porta-voz pleno da PAVIE, salvo quando isso constar expressamente do escopo.

### 9.3 Contato com cliente

Contato direto com cliente por terceiro somente é admitido quando:

- houver necessidade funcional clara;
- o objetivo estiver delimitado;
- o canal estiver definido;
- o titular tiver ciência quando o risco ou a sensibilidade justificarem;
- não haja criação autônoma de orientação jurídica material fora da alçada concedida.

### 9.4 Uso de identidade, marca e linguagem

O terceiro não poderá usar marca, nome, assinatura, template, linguagem institucional, domínio, e-mail ou artefato visual da PAVIE fora do que tiver sido expressamente autorizado.

## 10. Sigilo, dados, documentos e acessos

### 10.1 Regra geral

Toda relação externa deverá observar sigilo, minimização de dados, segurança proporcional e proteção da integridade documental.

### 10.2 Menor compartilhamento necessário

O terceiro receberá apenas:

- os dados estritamente necessários;
- os documentos indispensáveis ao escopo;
- o contexto suficiente para executar a tarefa sem excesso de exposição;
- o acesso temporário ou segmentado que for proporcional à função.

### 10.3 Credenciais e acessos

Credenciais, logins, pastas compartilhadas, permissões de sistema e acessos a banco de dados deverão obedecer ao princípio da menor permissão e, quando possível, ser individualizados, temporários, revogáveis e auditáveis.

### 10.4 Uso, retenção e descarte

O terceiro não poderá:

- reutilizar dados ou documentos fora do escopo;
- manter cópias além do necessário;
- compartilhar material com subterceiros sem autorização;
- converter material recebido em acervo próprio desvinculado da finalidade original.

Encerrada a relação, deverá ocorrer, conforme o caso, devolução, bloqueio, revogação de acesso, confirmação de descarte ou migração controlada do material.

### 10.5 Incidente de sigilo ou dados

Qualquer suspeita de vazamento, acesso indevido, perda documental, erro de envio, exposição excessiva ou uso impróprio de informação deve ser imediatamente reportada ao titular e tratada sob regime de incidente.

## 11. Supervisão, reporte e validação do produto externo

### 11.1 Regra geral

Toda relação externa relevante estará sujeita a supervisão proporcional ao risco, nos termos do 02.02.

### 11.2 Níveis orientativos de supervisão

| Risco da relação | Supervisão mínima orientativa | Regra geral |
|---|---|---|
| T1 | baixa intensidade | controle formal e conferência por amostragem ou entrega |
| T2 | ordinária | reporte por marco, conferência antes do uso crítico |
| T3 | reforçada | checkpoints definidos, reporte frequente e validação qualificada |
| T4 | crítica | acompanhamento direto do titular, trilha reforçada e possibilidade de parada imediata |

### 11.3 Reporte mínimo

O reporte do terceiro deverá indicar, conforme o caso:

- início da execução;
- marco relevante;
- conclusão;
- pendência ou obstáculo;
- incidente, atraso ou necessidade de escalonamento;
- confirmação do que foi entregue e do que não foi.

### 11.4 Validação do produto externo

Nenhuma diligência, minuta, informação, relatório, entrega tecnológica ou suporte externo se transforma automaticamente em ato válido do escritório. O uso do produto externo depende de validação interna compatível com:

- o nível de risco da matéria;
- a criticidade da consequência;
- a natureza do ato a que o produto servirá de base;
- a necessidade de revisão humana final do titular.

### 11.5 Regra de parada

Diante de dúvida relevante sobre legalidade, integridade documental, sigilo, base fática, versão válida, representatividade, segurança ou extrapolação de escopo, o fluxo deve ser interrompido até validação superior.

## 12. Regime específico por categoria de terceiro

### 12.1 Correspondente jurídico

O correspondente pode executar diligência, apoio local e tarefa especializada delimitada. Não pode, por presunção, redefinir estratégia, negociar matéria sensível, aprovar documento, prometer resultado ou falar institucionalmente em nome da PAVIE fora do escopo autorizado.

### 12.2 Parceiro técnico-jurídico

O parceiro técnico pode apoiar em pesquisa, minuta, parecer de apoio, revisão especializada, cooperação pontual ou atuação conjunta delimitada. Seu produto permanece sujeito à validação interna e não dispensa a revisão final exigida para atos sensíveis.

### 12.3 Fornecedor tecnológico

O fornecedor tecnológico deverá ser avaliado, além do objeto contratual, quanto a:

- impacto em dados e continuidade;
- dependência operacional criada;
- possibilidade de reversão ou exportação de dados;
- clareza de suporte, incidente e desativação;
- compatibilidade com a arquitetura local-first e com a rastreabilidade do escritório.

### 12.4 Fornecedor de comunicação, design ou presença digital

Esse fornecedor não poderá distorcer a identidade institucional, criar promessa incompatível com a capacidade do escritório, publicar material não validado ou assumir autonomia sobre o conteúdo jurídico ou institucional sensível.

### 12.5 Prestador administrativo-operacional externo

Esse prestador poderá atuar em tarefas padronizadas e delimitadas, sem autonomia para tomar posição jurídica, negociar ponto sensível ou modificar fluxo crítico sem autorização.

## 13. Conflito de interesse, desalinhamento e inadequação

### 13.1 Dever de informar

O terceiro deverá informar situação que possa comprometer imparcialidade funcional, sigilo, segurança, capacidade de execução ou integridade da relação.

### 13.2 Hipóteses de desalinhamento relevante

Constituem hipóteses de desalinhamento relevante, entre outras:

- extrapolação recorrente de escopo;
- quebra ou risco de quebra de sigilo;
- baixa qualidade persistente de entrega;
- reporte insuficiente;
- postura incompatível com a sobriedade institucional;
- dependência excessiva sem confiabilidade proporcional;
- resistência à trilha de registro e validação;
- tentativa de contato ou promessa indevida em nome do escritório.

### 13.3 Consequências

Conforme a gravidade, o desalinhamento poderá gerar:

- correção e reforço de instrução;
- restrição de escopo;
- aumento do nível de supervisão;
- congelamento de novas ativações;
- suspensão;
- substituição;
- desligamento e registro de inaptidão para novo engajamento.

## 14. Suspensão, substituição, desligamento e transição

### 14.1 Suspensão

A relação poderá ser suspensa quando houver risco relevante, falha de entrega, quebra de confiança operacional, incidente de sigilo, aumento de criticidade não suportado pelo modelo vigente ou insuficiência grave de reporte.

### 14.2 Substituição

A substituição deverá ser considerada quando:

- o terceiro não atender ao padrão mínimo reiteradamente;
- houver dependência indevida ou custo de supervisão excessivo;
- a relação deixar de ser economicamente ou operacionalmente racional;
- o risco passar a superar o benefício;
- a continuidade do fluxo exigir alternativa mais segura.

### 14.3 Desligamento

O desligamento deverá, sempre que aplicável, contemplar:

- encerramento do escopo pendente;
- devolução ou descarte de materiais;
- revogação de acessos e credenciais;
- registro das razões do encerramento;
- lição aprendida quando a relação tiver sido estrutural ou problemática.

### 14.4 Regra de transição

Quando a relação for recorrente ou estruturante, o desligamento deverá preservar continuidade mínima, evitando ruptura cega de serviço, perda de evidência ou desaparecimento de contexto relevante.

## 15. Matérias sujeitas a decisão estrutural formal

Dependem de decisão estrutural compatível com o 02.03, no mínimo:

1. contratação recorrente ou estruturante de parceiro ou fornecedor T3/T4;
2. ativação de fornecedor tecnológico com impacto relevante em dados, fluxo crítico ou dependência operacional;
3. substituição de parceiro nuclear de operação, captação ou infraestrutura;
4. terceirização recorrente de função sensível ou próxima ao núcleo de revisão;
5. criação de exceção estável para atuação externa fora do rito ordinário;
6. desligamento por incidente relevante ou quebra de confiança com impacto institucional;
7. ampliação relevante de escopo de relação originalmente pontual.

## 16. Regime de registro e memória

### 16.1 Registro mínimo obrigatório

Toda relação externa relevante deverá possuir registro mínimo contendo, conforme o caso:

- identificação do terceiro;
- categoria e classificação de risco;
- objeto e escopo;
- data de início;
- responsável interno pela supervisão;
- acessos concedidos, se houver;
- forma de validação da entrega;
- incidentes, restrições ou ressalvas relevantes;
- data e modo de encerramento, quando ocorrer.

### 16.2 Integração com rastreabilidade institucional

As relações T3 e T4, e as relações pontuais que gerem incidente, decisão estrutural, exceção relevante ou impacto sensível, deverão ser integradas aos mecanismos internos de rastreabilidade e memória institucional.

### 16.3 Avaliação pós-relação

Quando proporcional ao risco, deverá haver avaliação sintética sobre:

- qualidade da entrega;
- aderência ao escopo;
- confiabilidade do reporte;
- adequação de sigilo e postura;
- utilidade de eventual reengajamento.

## 17. Matriz sintética de governo de terceiros

| Categoria | Exemplo típico | Risco usual | Formalização mínima | Supervisão típica | Regra de validação |
|---|---|---|---|---|---|
| Correspondente jurídico | protocolo, diligência, retirada, ato local | T1 a T3 | ficha/termo de escopo + sigilo | ordinária ou reforçada | uso interno só após conferência compatível |
| Parceiro técnico-jurídico | pesquisa especializada, revisão, apoio de minuta | T2 a T3 | termo de escopo + sigilo + canal de reporte | reforçada | produto sujeito a revisão humana interna |
| Fornecedor tecnológico | software, hospedagem, automação, integração | T2 a T4 | contrato/aceite robusto + critérios de acesso e saída | reforçada ou crítica | ativação e uso sob controle e monitoramento |
| Fornecedor de comunicação/design | layout, blog, peças institucionais, site | T1 a T3 | proposta/ordem de serviço + limites de marca e publicação | ordinária ou reforçada | nada sensível publica sem validação interna |
| Prestador administrativo externo | cadastro, organização, apoio operacional | T1 a T2 | escopo escrito + sigilo | baixa ou ordinária | atos sem mérito seguem padrão; exceção escala |

## 18. Anexos operativos

### Anexo A — Checklist mínimo de homologação

1. identificar o terceiro e a categoria da relação;
2. definir o objeto e o limite do trabalho;
3. classificar o risco T1 a T4;
4. verificar necessidade de sigilo, acesso ou credenciais;
5. definir o responsável interno pela supervisão;
6. escolher o instrumento de formalização;
7. definir o canal de reporte e validação;
8. registrar a regra de suspensão, substituição ou encerramento.

### Anexo B — Perguntas obrigatórias antes da ativação

1. por que esse terceiro é necessário?
2. o escopo está claro e estreito o suficiente?
3. ele terá acesso apenas ao necessário?
4. o produto dele exigirá revisão humana de qual intensidade?
5. existe rota de substituição ou reversão?
6. a relação cria risco reputacional ou dependência excessiva?
7. há necessidade de decisão estrutural antes da ativação?

### Anexo C — Gatilhos imediatos de escalonamento

Devem ser imediatamente escalados ao titular:

- dúvida relevante sobre sigilo, dados ou ética;
- extrapolação de escopo;
- contato externo sensível não previsto;
- erro de envio ou exposição documental;
- baixa qualidade que comprometa ato sensível;
- falha tecnológica com potencial externo;
- resistência do terceiro à trilha de validação;
- conflito entre urgência e segurança.

## 19. Cláusulas finais

Esta política entra em vigor na data de sua aprovação e deverá orientar toda relação externa nova ou revisada da PAVIE Advocacia.

Relações externas já existentes e materialmente relevantes deverão ser progressivamente reenquadradas à presente política, com priorização das que envolvam dados, fluxo crítico, dependência operacional, comunicação institucional ou impacto reputacional.

Toda exceção a esta política deverá ser expressa, delimitada, registrada e compatível com os documentos superiores.

Na dúvida entre conveniência operacional e segurança institucional, prevalecerão a legalidade, o sigilo, a revisão humana, a rastreabilidade e a preservação do comando do escritório.
