---
id: pavie-02-02-politica-delegacao-supervisao
title: "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
type: politica_delegacao_supervisao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_normativo
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
child_documents:
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "04.03 Política de Governança de IA"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "10.01 Livro de Decisões Estratégicas"
  - "termos de delegação por função, projeto ou caso"
  - "checklists de supervisão e reporte"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente, falha de supervisão, mudança de fluxo, aumento de equipe ou alteração dos documentos superiores"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "apoio administrativo-operacional"
  - "apoio técnico-jurídico supervisionado"
  - "terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores quando aplicável"
  - "sistemas, automações e inteligência artificial sob supervisão humana"
  - "atos jurídicos, administrativos, financeiros, tecnológicos e documentais"
tags:
  - pavie
  - delegacao
  - supervisao
  - governanca
  - alçadas
  - rastreabilidade
  - controle
  - responsabilidade
---

# 02.02 Política de Delegação e Supervisão

## 1. Preâmbulo

A presente política disciplina o regime de delegação e supervisão da PAVIE Advocacia.

Sua função é transformar em regra vinculante aquilo que os documentos superiores já estabeleceram em nível de princípio e de alçada: a centralidade decisória do titular, a admissibilidade da delegação apenas com contorno, a vedação de transferência fictícia de responsabilidade, a revisão humana proporcional ao risco e a necessidade de trilha mínima para reconstrução dos atos relevantes.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, delegar não significa afastar-se da decisão, nem obscurecer a responsabilidade. Delegar significa distribuir execução, preparação, acompanhamento e apoio dentro de limites formalmente reconhecíveis, preservando comando, supervisão, reversibilidade e prova.

Esta política existe para impedir, sobretudo, sete desvios estruturais:

1. delegação sem objeto definido;
2. execução por terceiro ou sistema sem supervisão compatível;
3. diluição de responsabilidade em cadeias informais de apoio;
4. uso da urgência como desculpa para alargar alçadas sem registro;
5. terceirização de ato indelegável por conveniência operacional;
6. permanência de delegações vencidas, mal delimitadas ou sem revisão;
7. dependência operacional de pessoa, parceiro ou automação sem plano de reversão.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa derivada do bloco 02 da árvore de comando e execução, com função específica de disciplinar a delegação válida, a supervisão obrigatória e os critérios de acompanhamento, suspensão, substituição e revogação das delegações do escritório.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) o conceito institucional de delegação;

b) as espécies admissíveis de delegação;

c) os limites materiais da delegação;

d) os deveres do delegante e do delegado;

e) os modelos de supervisão aplicáveis;

f) a trilha mínima de registro e reporte;

g) as hipóteses de bloqueio, suspensão, reversão e revogação.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se integralmente aos seguintes instrumentos superiores:

- 00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia;
- 01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional;
- 02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas;
- 02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final.

Em caso de conflito material, prevalecerão os documentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não deverá:

- redefinir a autoridade máxima do titular;
- afastar a matriz de alçadas já fixada no 02.00;
- dispensar a revisão humana exigida no 02.01;
- legitimar terceirização integral de mérito jurídico relevante;
- criar delegação presumida por hábito, silêncio, conveniência ou mera prática histórica;
- converter ferramenta, automação ou IA em sujeito autônomo de decisão.

## 3. Base constitucional e matricial de alinhamento

A presente política decorre diretamente da Constituição da PAVIE Advocacia, que estabeleceu a centralidade decisória do titular, admitiu delegação apenas com escopo definido, reversibilidade, supervisão e preservação da responsabilidade final, e vedou a transferência fictícia de responsabilidade indelegável. Também determinou que atos sensíveis, estratégicos, interpretativos ou de risco relevante permaneçam sujeitos à revisão humana qualificada. Além disso, a Constituição consagrou a supervisão humana cogente sobre IA e a rastreabilidade como requisito de governo do escritório. 

O documento 02.00, por sua vez, já converteu esses fundamentos em matriz prática de papéis, classificou os atos por natureza e criticidade, definiu alçadas por nível de risco e enunciou, expressamente, as hipóteses de delegação admitida, condicionada e vedada. Também determinou que toda delegação válida exija objeto definido, limite material, padrão mínimo de qualidade, regra de reporte, revisor final quando aplicável e trilha documental suficiente, preservando a reversibilidade do fluxo. 

O documento 02.01 complementou essa base ao afirmar que a preparação do ato não se confunde com sua aprovação final, que não existe chancela presumida por silêncio e que toda saída sensível exige revisão humana compatível ao risco. Logo, esta política não cria nova autoridade: ela disciplina como a delegação pode existir sem romper comando, controle, revisão e memória institucional.

## 4. Conceitos operacionais da política

### 4.1 Delegação

É a atribuição formal, delimitada e reversível de execução, preparação, acompanhamento, diligência, apoio técnico, apoio operacional ou gestão de fluxo, sem transferência da autoridade superior que permaneça juridicamente ou institucionalmente no titular.

### 4.2 Delegante

É quem atribui a delegação dentro de alçada válida. Na arquitetura vigente da PAVIE, a figura central do delegante relevante é o titular do escritório.

### 4.3 Delegado

É a pessoa, função, parceiro, correspondente, fornecedor ou sistema que recebe o encargo delimitado.

### 4.4 Objeto da delegação

É a tarefa, conjunto de tarefas, fluxo, caso, fase de caso, rotina ou projeto expressamente abrangido pela delegação.

### 4.5 Supervisão

É o acompanhamento ativo e proporcional ao risco pelo qual o delegante verifica aderência ao escopo, qualidade de execução, respeito a limites, necessidade de correção, suficiência de reporte e preservação da responsabilidade final.

### 4.6 Reversibilidade

É a possibilidade institucional de interromper, reter, redistribuir, reassumir ou substituir a delegação sem perda relevante de controle, memória ou continuidade.

### 4.7 Delegação permanente parametrizada

É a delegação aplicável a rotina recorrente previamente definida, com limites, checkpoints e padrão de execução conhecidos.

### 4.8 Delegação específica

É a delegação restrita a caso, ato, projeto, incidente, diligência ou período determinado.

### 4.9 Subdelegação

É a transferência do encargo pelo delegado a terceiro. Em regra, somente será admitida quando houver autorização expressa e prévia do titular ou quando documento específico o permitir em termos estritos.

## 5. Princípios aplicáveis à delegação e à supervisão

### 5.1 Delegação não afasta responsabilidade final

Toda delegação é funcional. Ela distribui execução e prepara decisão, mas não apaga a responsabilidade institucional final onde esta permanecer indelegável.

### 5.2 Limitação expressa

Nenhuma delegação válida existe sem delimitação mínima de objeto, alcance, contexto, limite de risco e modo de reporte.

### 5.3 Supervisão proporcional ao risco

Quanto mais crítico o ato, maior deve ser a frequência, densidade e formalidade da supervisão.

### 5.4 Prova mínima da cadeia decisória

Toda delegação relevante deve permitir reconstrução mínima de quem delegou, a quem, para quê, sob quais limites, com qual supervisão e com qual resultado.

### 5.5 Reversibilidade operacional

Nenhuma delegação deve criar dependência cega de pessoa, parceiro, ferramenta ou automação sem condições de substituição ou retomada.

### 5.6 Não confusão entre preparação e aprovação

Quem recebe delegação para preparar, organizar, pesquisar, minutar, executar rotina ou diligenciar não recebe, por isso só, poder para aprovar, expedir, protocolar ou institucionalizar ato sensível.

### 5.7 Compatibilidade com capacidade e foco

Não se delega para ampliar volume de forma irresponsável. A delegação deve operar a serviço da capacidade protegida, do foco de portfólio e da qualidade do escritório, e não contra eles.

## 6. Espécies de delegação admitidas

### 6.1 Delegação operacional padronizada

Admite-se para rotinas de baixo ou médio risco já estruturadas, tais como:

- coleta e saneamento formal de documentos;
- atualização cadastral e registral;
- organização de agenda e pendências;
- alimentação de sistemas, painéis e logs;
- disparo de comunicação operacional padronizada;
- organização de arquivos, versões e dossiês;
- execução de checklists previamente aprovados.

### 6.2 Delegação preparatória técnica

Admite-se para tarefas de apoio técnico sem aprovação final autônoma, tais como:

- pesquisa inicial;
- organização de precedentes e materiais;
- cronologias e quadros comparativos;
- minutas internas;
- saneamento técnico inicial;
- pré-triagem qualificada;
- estruturação de insumos para revisão do titular.

### 6.3 Delegação de diligência externa delimitada

Admite-se para correspondente, parceiro ou prestador externo em hipóteses como:

- protocolo ou retirada presencial;
- diligência cartorária;
- obtenção de certidão ou documento;
- apoio local em ato específico;
- levantamento externo delimitado;
- ato técnico especializado claramente circunscrito.

### 6.4 Delegação tecnológica monitorada

Admite-se para sistemas, automações e IA no suporte a:

- classificação;
- triagem inicial automatizada sem decisão final;
- organização de dados;
- preenchimento assistido;
- alertas e lembretes;
- geração de minutas-base;
- consolidação, síntese e apoio documental.

Em todos os casos, permanece obrigatório o desenho humano do fluxo, a revisão proporcional ao risco e a possibilidade de bloqueio ou revisão manual.

### 6.5 Delegação de projeto ou frente específica

Admite-se para condução coordenada de projeto estrutural, frente delimitada ou ciclo específico, desde que haja:

- escopo formal;
- entregas previstas;
- checkpoints;
- responsável de supervisão;
- critérios de encerramento.

## 7. Delegações condicionadas e delegações vedadas

### 7.1 Delegações condicionadas

Somente serão válidas se houver autorização expressa, contorno reforçado e supervisão intensificada:

- acesso a dados sensíveis em contexto necessário;
- minutas de atos com potencial reputacional ou financeiro relevante;
- organização de incidentes com possível efeito externo;
- contato com cliente em tema sensível sem tomada autônoma de posição;
- execução automatizada de fluxos que possam gerar consequência externa.

### 7.2 Delegações vedadas

É vedado delegar, de forma plena ou presumida:

- definição final de estratégia jurídica de mérito;
- aprovação final de petição, parecer, contrato relevante, notificação sensível ou documento normativo superior;
- aceitação autônoma de risco reputacional, ético, regulatório ou de privacidade relevante;
- alteração estrutural de metas, mix, capacidade, política, sistema crítico ou documento superior;
- decisão final sobre tratamento de incidente crítico;
- validação final de conteúdo decisório gerado por IA sem revisão humana do titular;
- renúncia informal à supervisão exigida.

### 7.3 Subdelegação

A subdelegação é, em regra, vedada. Somente poderá ocorrer se o instrumento de delegação ou documento específico a autorizar expressamente, com objeto, limite e trilha própria.

## 8. Conteúdo mínimo de toda delegação válida

Toda delegação relevante deverá conter, de modo compatível com sua complexidade, no mínimo:

1. quem delega;
2. quem recebe;
3. objeto da delegação;
4. limite material;
5. limite temporal ou marco de revisão;
6. padrão mínimo de qualidade;
7. atos que exigem escalonamento;
8. forma e frequência de reporte;
9. revisor ou aprovador final, quando aplicável;
10. hipótese de suspensão, revogação ou substituição.

Na ausência desses elementos mínimos, a delegação não deverá ser presumida como válida para atos relevantes.

## 9. Deveres do delegante

Compete ao delegante, especialmente ao titular do escritório:

- definir o objeto e o limite da delegação;
- escolher delegado compatível com a natureza do encargo;
- indicar padrão de qualidade e pontos de controle;
- calibrar a intensidade da supervisão ao risco;
- disponibilizar insumos mínimos e instrução suficiente;
- revisar, aprovar ou bloquear o que exigir sua alçada;
- registrar exceções, desvios e correções relevantes;
- interromper a delegação quando a segurança, a legalidade, a qualidade ou a rastreabilidade estiverem comprometidas.

## 10. Deveres do delegado

Compete ao delegado:

- atuar estritamente dentro do escopo recebido;
- não presumir poderes não conferidos;
- reportar dúvidas, desvios e incidentes sem atraso indevido;
- preservar sigilo, dados e integridade documental;
- manter a trilha mínima do que fez, recebeu, alterou ou encaminhou;
- submeter o que exigir revisão ou aprovação superior;
- abster-se de expandir o objeto da delegação por conta própria;
- comunicar impedimento, incapacidade, conflito ou insuficiência de base antes que o problema gere consequência externa.

## 11. Modelos de supervisão

### 11.1 Supervisão de baixa intensidade

Aplicável a rotinas operacionais padronizadas de nível baixo de risco.

Exige, em regra:

- instrução prévia válida;
- checklist aprovado;
- conferência amostral ou periódica;
- correção pontual quando necessário.

### 11.2 Supervisão ordinária

Aplicável a delegações preparatórias e operacionais de risco moderado.

Exige, em regra:

- reporte por etapa ou marco;
- conferência do resultado antes da utilização crítica;
- validação humana quando houver mudança relevante de contexto;
- correção documentada quando houver desvio.

### 11.3 Supervisão reforçada

Aplicável a delegações condicionadas, diligências sensíveis, uso de dados estratégicos, fluxos automatizados relevantes ou apoio técnico em atos próximos à criticidade.

Exige, em regra:

- checkpoints definidos;
- reporte frequente;
- bloqueio automático diante de dúvida relevante;
- revisão humana qualificada antes de qualquer expedição.

### 11.4 Supervisão crítica

Aplicável a incidentes, exceções, mudanças estruturais, automações sensíveis, testes de fluxo com potencial externo ou projetos de elevado impacto.

Exige, cumulativamente:

- desenho prévio do escopo;
- acompanhamento direto do titular;
- trilha reforçada;
- autorização expressa para cada etapa sensível;
- possibilidade de parada imediata.

## 12. Frequência e ritos de reporte

### 12.1 Regra geral

Toda delegação relevante deve possuir rito de reporte compatível com sua criticidade, duração e impacto.

### 12.2 Reporte mínimo por espécie

| Espécie de delegação | Reporte mínimo sugerido | Regra de escalonamento |
|---|---|---|
| Operacional padronizada | por lote, rotina ou período curto | ao primeiro desvio relevante |
| Preparatória técnica | por entrega ou marco de minuta | antes de qualquer uso externo |
| Diligência externa delimitada | ao início, ao encerramento e em incidente | imediatamente em obstáculo, atraso ou irregularidade |
| Tecnológica monitorada | logs e checkpoints do fluxo | imediatamente em erro, opacidade, disparo indevido ou saída sensível |
| Projeto ou frente específica | por marco, sprint, reunião ou janela definida | imediatamente em atraso crítico, perda de escopo ou saturação |

### 12.3 Regra de insuficiência de reporte

A ausência de reporte mínimo em delegação relevante autoriza bloqueio, redução de escopo, reforço de supervisão ou revogação da delegação.

## 13. Regime específico para terceiros, parceiros e correspondentes

### 13.1 Regra geral

Terceiros, parceiros e correspondentes atuam por escopo delimitado, nunca por absorção da autoridade institucional da PAVIE.

### 13.2 Condições mínimas

Nenhuma delegação externa relevante deve ocorrer sem definição mínima de:

- objeto;
- limite do trabalho;
- dever de sigilo;
- forma de entrega;
- forma de validação;
- canal de reporte;
- condição de substituição ou encerramento.

### 13.3 Uso do produto externo

O produto, diligência, minuta ou informação produzidos externamente somente poderão integrar ato válido do escritório após o grau de revisão humana compatível com o risco.

### 13.4 Vedação

É vedado ao terceiro ou correspondente:

- redefinir estratégia do caso;
- prometer resultado em nome do escritório;
- aprovar documento sensível sem alçada formal;
- ampliar o escopo por conta própria;
- subdelegar sem autorização expressa.

## 14. Regime específico para sistemas, automações e IA

### 14.1 Natureza instrumental

Sistema, automação e IA são instrumentos subordinados de apoio. Não possuem alçada própria de decisão final.

### 14.2 Requisitos mínimos para delegação tecnológica

Toda delegação relevante a sistema, automação ou IA exige, no mínimo:

- objetivo claro;
- limite do fluxo;
- responsável humano pelo desenho;
- responsável humano pela supervisão;
- critério de parada;
- trilha mínima de logs ou histórico;
- revisão humana quando houver risco material.

### 14.3 Situações de bloqueio obrigatório

O fluxo automatizado deverá ser bloqueado quando houver:

- saída sensível sem revisão exigida;
- divergência entre base e resultado;
- perda de rastreabilidade;
- erro de versão;
- risco de envio indevido;
- alteração não autorizada do comportamento esperado.

### 14.4 Regra de IA

Conteúdo produzido com apoio de IA permanece, no mínimo, como material preparatório até revisão compatível. A velocidade de geração não reduz o dever de conferência nem alarga a delegação permitida.

## 15. Escalonamento, bloqueio e regra de parada

### 15.1 Escalonamento obrigatório

Devem ser imediatamente escalados ao titular:

- dúvida séria sobre legalidade, ética, sigilo ou privacidade;
- necessidade de ultrapassar o escopo originalmente delegado;
- incidente relevante em diligência externa;
- falha de automação com potencial externo;
- divergência material entre prova e narrativa sugerida;
- saturação de agenda que impeça supervisão adequada;
- conflito entre urgência e segurança.

### 15.2 Regra de parada

Diante de incerteza relevante sobre autorização, versão válida, alçada, integridade documental, destino do ato ou risco sensível, o fluxo deve ser interrompido até validação superior.

### 15.3 Vedação de improvisação por urgência

Urgência não autoriza ampliar delegação por hábito, improviso ou pressão. Quando houver urgência real, a compressão do rito deve preservar a chancela mínima exigida pelo risco.

## 16. Suspensão, substituição, reversão e revogação da delegação

### 16.1 Suspensão

A delegação deverá ser suspensa quando houver:

- desvio repetido de escopo;
- insuficiência de qualidade relevante;
- quebra de sigilo ou risco de dados;
- falha de reporte;
- perda de confiança operacional fundada;
- mudança de contexto que exija redesenho da atividade.

### 16.2 Substituição

A substituição do delegado é admitida quando necessária à continuidade, à qualidade ou à segurança, devendo haver registro mínimo da transição e do ponto de retomada.

### 16.3 Reversão

O titular poderá reassumir, total ou parcialmente, qualquer delegação relevante sempre que o interesse do escritório, a criticidade do ato ou a necessidade de proteção da revisão humana assim o exigirem.

### 16.4 Revogação

A delegação poderá ser revogada por:

- término do objeto;
- vencimento do prazo;
- encerramento do projeto;
- descumprimento relevante do escopo;
- risco estrutural;
- superveniência de documento ou decisão incompatível com a manutenção da delegação.

## 17. Registro e trilha mínima da delegação

### 17.1 Regra geral

Toda delegação relevante deverá possuir trilha mínima suficiente para reconstrução institucional do fluxo.

### 17.2 Conteúdo mínimo do registro

O registro deverá conter, sempre que cabível:

- identificação da delegação;
- data de início;
- delegante;
- delegado;
- objeto;
- limite;
- forma de supervisão;
- checkpoints ou reportes;
- data de revisão, encerramento, suspensão ou revogação;
- observações relevantes.

### 17.3 Integração com rastreabilidade institucional

Sempre que proporcional e tecnicamente viável, o registro da delegação deverá dialogar com o Protocolo PAVIE TRACE, com logs estruturais, históricos de versão e registros executivos do escritório, de modo a preservar accountability, continuidade e auditabilidade.

## 18. Matriz sintética de delegação e supervisão

| Tipo de atividade | Delegação possível? | Supervisão mínima | Aprovação final do titular? | Observação |
|---|---|---|---|---|
| coleta e organização documental | sim | baixa ou ordinária | não, salvo reflexo sensível | seguir checklist aprovado |
| cadastro, atualização de sistema e logs | sim | baixa ou ordinária | não | vedado inserir mérito jurídico não validado |
| pesquisa inicial e cronologia | sim | ordinária | não para a pesquisa em si | uso externo depende de revisão compatível |
| minuta interna de peça, contrato ou parecer | sim | reforçada | sim | minuta não é versão válida |
| diligência externa delimitada | sim | ordinária ou reforçada | não para a diligência em si; sim para uso sensível do resultado | escopo deve ser expresso |
| comunicação operacional padronizada | sim | baixa | não, se padrão já validado | migrar de fluxo se surgir mérito novo |
| resposta com conteúdo jurídico sensível | não como decisão final | crítica | sim | pode haver apoio, nunca aprovação autônoma |
| automação de triagem ou apoio documental | sim | ordinária ou reforçada | sim quando houver consequência externa relevante | logs e bloqueio obrigatório |
| alteração estrutural de fluxo, política ou sistema crítico | não como delegação plena | crítica | sim | apoio técnico é admitido, decisão final não |

## 19. Checklist mínimo para instituir delegação relevante

Antes de instituir delegação relevante, o delegante deverá verificar:

1. o objeto está claro?
2. o delegado é compatível com o risco e com a tarefa?
3. os limites estão expressos?
4. a forma de supervisão foi definida?
5. a frequência de reporte está adequada?
6. os atos que exigem escalonamento estão claros?
7. há reversibilidade suficiente?
8. a delegação preserva revisão humana e alçada superior quando necessárias?
9. existe trilha mínima de registro?
10. a delegação melhora o sistema sem aumentar opacidade ou risco indevido?

## 20. Incidentes de delegação e resposta mínima

### 20.1 Incidente de delegação

Considera-se incidente de delegação, entre outros:

- prática de ato fora do escopo;
- subdelegação não autorizada;
- saída externa sem aprovação exigida;
- omissão de reporte em matéria crítica;
- uso inadequado de automação ou IA;
- impossibilidade de reconstruir quem fez o quê;
- dependência operacional criada sem reversibilidade.

### 20.2 Resposta mínima

Todo incidente relevante deverá gerar, conforme a gravidade:

- contenção imediata;
- registro sintético;
- identificação da causa;
- reforço ou redesign da supervisão;
- suspensão, redução ou revogação da delegação, se necessário;
- aprendizado institucional aplicável ao fluxo.

## 21. Relação com documentos derivados

### 21.1 Relação com o 02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes

O futuro 02.04 deverá aprofundar o regime específico de interface externa. Esta política fixa o núcleo comum da delegação válida e da supervisão exigível, inclusive quando o delegado for externo.

### 21.2 Relação com o 03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE

O 03.00 deverá converter esta política em fluxos, checkpoints, checklists, nomes de status e pontos de controle operacionais.

### 21.3 Relação com a 04.03 Política de Governança de IA

A política de IA deverá aprofundar limites, riscos, transparência, auditoria e uso aceitável. Esta política fixa que qualquer delegação tecnológica permanece subordinada à supervisão humana e à reversibilidade.

### 21.4 Relação com o 04.04 Protocolo PAVIE TRACE

O PAVIE TRACE deverá prover a camada técnica de rastreabilidade da delegação, dos checkpoints, dos logs e das decisões de suspensão, reversão ou revogação.

### 21.5 Relação com o 10.01 Livro de Decisões Estratégicas

Delegações estruturais, mudanças de escopo relevantes, revogações importantes e incidentes de governança deverão alimentar a memória executiva do escritório.

## 22. Cláusulas finais

### 22.1 Entrada em vigor

A presente política entra em vigor na data de sua aprovação e registro.

### 22.2 Obrigatoriedade de observância

Toda delegação relevante, humana ou tecnológica, interna ou externa, deverá ser confrontada com esta política.

### 22.3 Regra de prudência

Na dúvida entre ampliar autonomia do delegado e preservar supervisão adequada, deverá prevalecer a preservação da supervisão.

### 22.4 Regra de coerência institucional

Nenhuma delegação será legítima se ampliar volume, velocidade ou conveniência à custa de opacidade, perda de rastreabilidade, ruptura de alçada, enfraquecimento da revisão humana ou deformação da identidade institucional da PAVIE Advocacia.

---

# Anexo A — Modelo sintético de termo de delegação

| Campo | Conteúdo a preencher |
|---|---|
| ID da delegação | |
| Data de início | |
| Delegante | |
| Delegado | |
| Objeto | |
| Limites materiais | |
| Limite temporal / marco de revisão | |
| Supervisão aplicável | |
| Frequência de reporte | |
| Atos de escalonamento obrigatório | |
| Revisor / aprovador final, se houver | |
| Condições de suspensão / revogação | |
| Observações | |

# Anexo B — Quadro “o que a delegação permite e o que não permite”

| Situação | Permite? | Observação |
|---|---|---|
| organizar documentos e cadastros | sim | dentro de fluxo validado |
| preparar minuta interna | sim | sem aprovação final autônoma |
| protocolar diligência delimitada | sim | se houver escopo e conferência cabíveis |
| responder cliente sobre tema sensível com decisão jurídica nova | não, como ato autônomo | exige revisão e aprovação do titular |
| aprovar política interna ou peça crítica | não | ato indelegável na forma plena |
| usar IA para estruturar rascunho | sim | revisão humana obrigatória |
| usar automação para disparar conteúdo decisório sem revisão | não | bloqueio obrigatório |
| subdelegar para terceiro sem autorização | não | vedado |
