---
id: pavie-03-03-biblioteca-sops-checklists-modelos
title: "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
type: biblioteca_operacional
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: operacional_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
child_documents:
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Conteúdo e Publicação"
  - "03.08 Esteira de Governança, Controle e Memória"
  - "SOPs por esteira"
  - "checklists por ato recorrente"
  - "modelos operacionais padronizados"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por criação de nova esteira, incidente operacional recorrente, falha de checklist, mudança relevante de capacidade, alteração de alçada ou substituição de ferramenta"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todos os fluxos recorrentes da PAVIE Advocacia"
  - "SOPs, checklists, playbooks, modelos operacionais e formulários internos"
  - "terceiros autorizados a executar etapas controladas"
  - "automações e integrações que materializem etapas recorrentes"
tags:
  - pavie
  - sop
  - checklist
  - playbook
  - modelos-operacionais
  - biblioteca
  - operacao
  - rastreabilidade
  - padronizacao
  - ploc
---

# 03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais

## 1. Preâmbulo

O presente documento institui a Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é transformar rotinas recorrentes em execução reproduzível, auditável, inteligível e compatível com a capacidade real do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, procedimento não é burocracia ornamental. Procedimento é mecanismo de preservação de qualidade, continuidade, velocidade disciplinada e memória operacional. A biblioteca existe para reduzir improviso, mitigar retrabalho, permitir delegação com contorno, sustentar a supervisão humana e proteger a coerência entre estratégia, foco de portfólio, prova documental e experiência do cliente.

Este documento existe para impedir, sobretudo, oito desvios:

1. repetição de tarefas críticas sem padrão mínimo;
2. dependência excessiva de memória individual;
3. execução desigual do mesmo tipo de ato;
4. checklists soltos, sem dono, sem revisão e sem validade;
5. modelos operacionais sem vínculo com o fluxo real;
6. automações criadas sem espelho procedimental humano;
7. delegação de etapas sem critério de supervisão;
8. crescimento do acervo operacional sem taxonomia, versionamento e descarte controlado.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de norma operacional derivada integrante do bloco 03 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) a função institucional da biblioteca operacional;  
b) as classes oficiais de SOP, checklist, playbook e modelo operacional;  
c) a estrutura mínima de cada artefato;  
d) o ciclo de criação, validação, revisão, vigência, arquivamento e substituição;  
e) os critérios de uso por esteira, risco e recorrência;  
f) a relação entre biblioteca operacional, revisão humana, delegação, rastreabilidade e automação.

### 2.3 Subordinação

A presente biblioteca subordina-se:

- ao documento 00 quanto aos princípios de governo, disciplina documental, rastreabilidade e supervisão humana;
- ao bloco 01 quanto ao foco, capacidade, priorização e compatibilidade entre promessa e operação;
- ao bloco 02 quanto a papéis, alçadas, revisão, delegação e rito decisório;
- ao 03.00 quanto à arquitetura operacional do sistema;
- ao 03.01 quanto à linguagem estrutural de IDs, naming e YAML;
- ao 03.02 quanto ao mapa oficial de macroprocessos e esteiras.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- SOP específico por esteira;
- política de CRM;
- política financeira;
- política de conformidade;
- protocolo de auditoria;
- modelo jurídico final;
- decisão estrutural.

Seu papel é governar o repositório e o regime de vida dos instrumentos operacionais recorrentes.

## 3. Princípios da biblioteca operacional

Constituem princípios obrigatórios da presente biblioteca:

### 3.1 Procedimento serve ao foco

Nenhum SOP, checklist ou modelo operacional poderá estimular volume, promessas, complexidade ou dispersão incompatíveis com o foco de portfólio e a capacidade vigente.

### 3.2 Padronização sem cegueira

Padronizar não significa suprimir juízo. Todo instrumento operacional deverá deixar claro o que é etapa obrigatória, o que é variável e o que depende de decisão qualificada.

### 3.3 Risco define profundidade

Quanto maior o risco jurídico, reputacional, informacional, financeiro ou decisório da atividade, maior deverá ser a densidade do procedimento, do checklist e do regime de validação.

### 3.4 Um instrumento, uma função principal

Cada artefato operacional deverá possuir função central definida. É vedada a mistura desordenada de checklist, parecer, guia explicativo e política em um único documento sem necessidade funcional.

### 3.5 Procedimento exige rastro

Todo instrumento vigente deverá ter identidade, versão, dono, data-base, status e critério de revisão.

### 3.6 Modelo nasce da prática validada

Modelos operacionais não devem ser produzidos como abstrações descoladas do fluxo real. Devem preferencialmente nascer de execução testada, saneada e replicável.

### 3.7 Automação espelha procedimento humano

Nenhuma automação operacional relevante deverá existir sem processo humano espelhável, compreensível e passível de auditoria.

### 3.8 Exceção não corrige biblioteca

Casos urgentes ou atípicos podem justificar exceção; não justificam, por si sós, mudança estrutural da biblioteca sem validação formal.

## 4. Conceitos operacionais oficiais

Para os fins deste documento, ficam adotadas as seguintes definições:

### 4.1 SOP

SOP é o procedimento operacional padrão que descreve, em sequência lógica, como uma atividade recorrente deve ser executada, validada e encerrada.

### 4.2 Checklist

Checklist é o instrumento sintético de verificação que confirma presença, ausência, conformidade ou conclusão de pontos críticos de uma atividade.

### 4.3 Playbook

Playbook é o instrumento tático-operacional que orienta a condução de uma situação recorrente mais aberta, com cenários, decisões condicionadas, respostas típicas e critérios de escalonamento.

### 4.4 Modelo operacional

Modelo operacional é a peça-base reutilizável que materializa uma etapa recorrente do fluxo, como formulário interno, pauta de reunião, termo de delegação, quadro de triagem, roteiro de abertura ou template de registro.

### 4.5 Kit operacional

Kit operacional é o conjunto coordenado de SOP, checklist, playbook e modelos vinculado a uma mesma atividade, esteira ou ato recorrente.

## 5. Classes documentais da biblioteca

Ficam instituídas as seguintes classes operacionais:

1. `sop`
2. `checklist`
3. `playbook`
4. `modelo_operacional`
5. `roteiro_operacional`
6. `formulario_interno`
7. `quadro_de_validacao`
8. `kit_operacional`

A classe `outro` é excepcional e temporária, devendo ser saneada em revisão posterior.

## 6. Estrutura da biblioteca por esteira

A biblioteca organiza-se, em primeiro nível funcional, segundo as esteiras derivadas do 03.02:

### 6.1 GOV — Governo e Direção Operacional

Abriga instrumentos de revisão periódica, pauta executiva, fechamento de ciclo, abertura de trimestre, deliberação e acompanhamento.

### 6.2 CRM — Captação, CRM e Triagem

Abriga instrumentos de recepção, qualificação, triagem, reunião inicial, recusa, encaminhamento, proposta e onboarding.

### 6.3 ONB — Onboarding e Estruturação do Caso

Abriga instrumentos de aceite, saneamento documental, abertura, classificação, plano inicial e pendências.

### 6.4 JUR — Produção Jurídica e Entrega Técnica

Abriga instrumentos de leitura de prova, construção de estratégia, minuta, revisão, protocolo, envio, controle de prazo e fechamento técnico.

### 6.5 ADM — Administração, Faturamento e Cobrança

Abriga instrumentos de lançamento, cobrança, recibo, conferência, conciliação, inadimplência e reporte executivo.

### 6.6 KM — Conhecimento, Modelos e Reutilização

Abriga instrumentos de extração de aprendizado, saneamento de modelo, registro de precedente interno, conversão em nota técnica e curadoria.

### 6.7 PUB — Conteúdo, Marca e Publicação

Abriga instrumentos de pauta, redação, revisão institucional, publicação e reaproveitamento editorial.

### 6.8 MEM — Controle, Auditoria e Memória Institucional

Abriga instrumentos de incidente, lição aprendida, revisão de fluxo, auditoria e registro de melhoria.

## 7. Regra de necessidade do instrumento

### 7.1 Quando criar um SOP

Deverá existir SOP quando a atividade for:

- recorrente;
- sensível a erro ou omissão;
- delegável;
- parcialmente automatizável;
- dependente de sequência lógica mínima;
- relevante para prazo, caixa, cliente, reputação ou conformidade.

### 7.2 Quando criar checklist sem SOP completo

Checklist isolado é admitido quando a atividade:

- for simples, curta e estável;
- não exigir narrativa procedimental extensa;
- já estiver suficientemente explicada por esteira ou modelo superior.

### 7.3 Quando criar playbook

Playbook é preferível quando a atividade envolver:

- múltiplos cenários possíveis;
- decisões condicionadas por risco;
- interação com terceiros;
- contingência, exceção ou resposta a incidente.

### 7.4 Quando criar modelo operacional

Modelo operacional é exigível quando a repetição do mesmo formato:

- economizar tempo com qualidade;
- reduzir omissões;
- melhorar consistência do registro;
- facilitar delegação e revisão.

## 8. Estrutura mínima obrigatória por artefato

### 8.1 YAML mínimo obrigatório

Todo artefato operacional deverá conter, no mínimo:

```yaml
---
id:
title:
type:
status:
version:
date:
owner:
domain:
class:
process_family:
risk_band:
source_of_truth:
review_cycle:
related_documents:
tags:
---
```

### 8.2 Campos mínimos complementares

Além do YAML, cada artefato deverá indicar, no corpo:

1. finalidade;
2. gatilho de uso;
3. pré-requisitos;
4. responsável principal;
5. entradas mínimas;
6. sequência de execução ou pontos de verificação;
7. saídas esperadas;
8. pontos de bloqueio ou escalonamento;
9. regra de revisão ou obsolescência.

## 9. Estrutura específica por tipo

### 9.1 SOP

Todo SOP deverá conter:

- objetivo;
- escopo;
- gatilho de abertura;
- papéis envolvidos;
- entradas obrigatórias;
- etapas numeradas;
- pontos de controle;
- critérios de conclusão;
- hipóteses de escalonamento;
- registros gerados.

### 9.2 Checklist

Todo checklist deverá conter:

- momento de uso;
- itens verificáveis em linguagem objetiva;
- campo de status ou confirmação;
- critério de travamento, quando aplicável;
- indicação do documento ou fluxo a que se vincula.

### 9.3 Playbook

Todo playbook deverá conter:

- situação recorrente ou incidente-alvo;
- cenários mais prováveis;
- respostas permitidas;
- escalonamentos obrigatórios;
- limites de atuação;
- decisão final exigível.

### 9.4 Modelo operacional

Todo modelo operacional deverá conter:

- finalidade concreta;
- contexto de uso;
- campos obrigatórios;
- campos variáveis;
- instruções de preenchimento;
- vínculo com o fluxo correspondente.

## 10. Níveis de criticidade operacional

Ficam instituídas quatro bandas de criticidade:

### 10.1 O1 — Baixa criticidade

Atividades internas simples, reversíveis e de baixo impacto.

### 10.2 O2 — Criticidade moderada

Atividades recorrentes que afetam tempo, consistência de registro, comunicação interna ou pequenas saídas administrativas.

### 10.3 O3 — Alta criticidade

Atividades que afetam prazo, caixa, onboarding, comunicação externa relevante, integridade de dados ou preparação de ato jurídico.

### 10.4 O4 — Criticidade estrutural

Atividades que afetam diretamente conformidade, decisão jurídica, aprovação final, risco reputacional elevado, dados sensíveis, arquitetura operacional ou continuidade do negócio.

### 10.5 Regra de profundidade

Quanto maior a criticidade, maior deverá ser:

- a densidade do SOP;
- a exigência de checklist de confirmação;
- a frequência de revisão;
- a restrição de delegação;
- a integração com rastreabilidade e controle.

## 11. Ciclo de vida dos artefatos operacionais

### 11.1 Proposição

Todo novo artefato poderá nascer por:

- recorrência observada;
- gargalo repetido;
- erro recorrente;
- necessidade de delegação;
- nova esteira ou novo serviço;
- decisão estrutural.

### 11.2 Desenho inicial

A proposta deverá indicar problema que resolve, esteira, risco, frequência e ganho esperado.

### 11.3 Teste controlado

Sempre que possível, o artefato deverá ser testado em execução controlada antes de ganhar status de vigente.

### 11.4 Validação

A validação compete ao titular ou a quem detenha delegação expressa para desenho operacional, sem prejuízo da aprovação final quando exigida.

### 11.5 Vigência

Artefatos vigentes passam a integrar a biblioteca oficial e tornam-se referência para execução recorrente.

### 11.6 Revisão

A revisão poderá ser:

- periódica;
- por incidente;
- por mudança de ferramenta;
- por alteração de alçada;
- por mudança de portfólio;
- por perda de aderência prática.

### 11.7 Arquivamento ou substituição

Todo instrumento substituído deverá receber status adequado e apontar o artefato sucessor, quando houver.

## 12. Status oficiais dos artefatos

Ficam instituídos os seguintes status preferenciais:

- `rascunho_controlado`
- `em_teste`
- `vigente`
- `em_revisao`
- `suspenso`
- `substituido`
- `arquivado`

É vedado o uso de múltiplos arquivos paralelos do tipo “final”, “final 2”, “definitivo mesmo” como regime informal de versionamento.

## 13. Regime de versionamento

### 13.1 Regra geral

Todo artefato operacional deverá possuir número de versão.

### 13.2 Critérios sugeridos

- ajustes formais ou redação leve: incremento secundário;
- mudança material de etapa, campo, sequência ou validação: incremento principal;
- mera correção tipográfica não exige novo documento, mas deve ser refletida no histórico quando relevante.

### 13.3 Histórico mínimo

Sempre que a alteração modificar risco, ordem de execução, delegabilidade, campo obrigatório ou ponto de bloqueio, deverá existir nota mínima de revisão.

## 14. Relação entre biblioteca e revisão humana

### 14.1 Procedimento não substitui aprovação

Nenhum SOP dispensa a revisão humana exigida pelos documentos do bloco 02.

### 14.2 Checklist não equivale a juízo

Checklist confirma verificação; não substitui análise crítica quando o ato exigir interpretação, escolha estratégica ou chancela final.

### 14.3 Automação não dispensa leitura final

Fluxos automatizados ou semiautomatizados só poderão operar quando espelhados por procedimento compreensível e mantida a revisão humana proporcional ao risco.

## 15. Relação entre biblioteca e delegação

### 15.1 Delegação exige instrumento minimamente estável

Etapa recorrente não deverá ser delegada sem existência de orientação operacional mínima, salvo urgência documentada.

### 15.2 Delegação não transfere responsabilidade final

A existência de SOP ou checklist não desloca a responsabilidade final do titular quando o ato assim o exigir.

### 15.3 Supervisão proporcional

Quanto maior o risco da atividade delegada, maior deverá ser a exigência de checkpoints, validação intermediária e revisão final.

## 16. Relação entre biblioteca e taxonomia

### 16.1 Identidade obrigatória

Todo artefato deverá obedecer ao manual 03.01 quanto a ID, naming, YAML e vínculos.

### 16.2 Fonte principal de verdade

Para cada rotina recorrente relevante deverá existir um artefato principal de referência. Duplicidades são vedadas, salvo por justificativa funcional temporária.

### 16.3 Vínculo com processo

Todo artefato deverá indicar a família de processo a que pertence e, quando aplicável, o macroprocesso do 03.02 que o abriga.

## 17. Critérios de qualidade mínima

Todo artefato vigente deverá atender, cumulativamente, aos seguintes critérios:

1. ser claro para leitura humana;
2. possuir gatilho de uso identificável;
3. evitar jargão operacional desnecessário;
4. indicar pontos de bloqueio ou dúvida;
5. ser exequível com os recursos reais do escritório;
6. não contradizer alçadas, revisão ou foco de portfólio;
7. gerar melhora concreta de consistência, velocidade ou segurança.

## 18. Estrutura da biblioteca-matriz

A biblioteca deverá ser organizada, no mínimo, pelas seguintes seções:

1. **Núcleo institucional** — padrões, critérios, modelos-base e índices;
2. **SOPs por esteira** — procedimentos padronizados por família de processo;
3. **Checklists por ato** — verificações sintéticas por momento operacional;
4. **Playbooks** — respostas a cenários, incidentes e exceções recorrentes;
5. **Modelos operacionais** — templates internos e quadros de registro;
6. **Artefatos substituídos** — memória controlada e obsolescência.

## 19. Índice inicial recomendado da biblioteca

Fica recomendada, como primeira camada de aprofundamento, a criação dos seguintes artefatos:

### 19.1 CRM / triagem

- SOP de recepção e registro inicial de lead;
- checklist de triagem mínima;
- modelo de pauta de reunião inicial;
- playbook de recusa, encaminhamento e cultivo.

### 19.2 Onboarding

- SOP de abertura de caso;
- checklist de documentação inicial;
- modelo de plano de ação inaugural;
- modelo de quadro de pendências.

### 19.3 Produção jurídica

- SOP de preparação de minuta;
- checklist de revisão antes de protocolo/envio;
- playbook de urgência processual;
- modelo de registro de estratégia e prova.

### 19.4 Administrativo-financeiro

- SOP de lançamento e classificação financeira;
- checklist de emissão de cobrança/recibo;
- playbook de inadimplência;
- modelo de relatório executivo mensal.

### 19.5 Conhecimento e conteúdo

- SOP de extração de precedente interno;
- checklist de saneamento de modelo;
- SOP de conversão de nota técnica em conteúdo;
- modelo de pauta editorial vinculada ao portfólio.

### 19.6 Governança e memória

- SOP de revisão trimestral;
- checklist de fechamento de ciclo;
- playbook de incidente operacional;
- modelo de registro de lição aprendida.

## 20. Matriz sintética de artefatos por uso

| Tipo | Quando usar | Grau de detalhe | Exige revisão periódica | Pode apoiar delegação | Pode espelhar automação |
|---|---|---:|---|---|---|
| SOP | atividade recorrente com sequência estável | alto | sim | sim | sim |
| Checklist | verificação objetiva de pontos críticos | baixo a médio | sim | sim | sim |
| Playbook | cenários variáveis e resposta condicionada | médio a alto | sim | sim, com supervisão | parcialmente |
| Modelo operacional | registro ou peça-base reutilizável | variável | sim | sim | sim |
| Kit operacional | atividade crítica com múltiplos artefatos | alto | sim | sim | sim |

## 21. Anexo A — YAML mínimo sugerido para SOP

```yaml
---
id: PAV-KMN-SOP-20260307-abertura-caso-001
title: "SOP — abertura de caso"
type: sop
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
domain: KMN
class: sop
process_family: ONB
risk_band: O3
source_of_truth: principal
review_cycle: 12_meses
related_documents:
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
tags:
  - sop
  - onboarding
  - abertura-de-caso
---
```

## 22. Anexo B — Quadro “o que este documento faz e o que não faz”

| Este documento faz | Este documento não faz |
|---|---|
| governa a biblioteca operacional | substituir o conteúdo de cada SOP específico |
| define tipos, estrutura e ciclo de vida dos artefatos | atuar como política financeira ou de CRM |
| estabelece critérios de criação, revisão e descarte | dispensar revisão humana exigida por alçada |
| integra procedimento com taxonomia, delegação e rastreabilidade | congelar ferramentas específicas como se fossem princípios |
| orienta o aprofundamento por esteira | eliminar julgamento profissional em atos sensíveis |

## 23. Cláusulas finais

A presente Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a criação, manutenção, revisão e uso dos artefatos operacionais recorrentes da PAVIE Advocacia.

Nenhum procedimento recorrente criticamente relevante deverá permanecer indefinidamente apenas na memória, em mensagens esparsas ou em hábito informal quando puder ser convertido em instrumento operacional governado.

A maturação operacional da PAVIE Advocacia deverá ocorrer por consolidação progressiva desta biblioteca, em coerência com foco, capacidade, revisão humana, rastreabilidade e disciplina documental.
