---
id: pavie-03-02-mapa-processos-escritorio
title: "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
type: mapa_de_processos_do_escritorio
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: manual_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
child_documents:
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Conteúdo e Publicação"
  - "03.08 Esteira de Governança, Controle e Memória"
  - "SOPs, checklists, formulários e dashboards por macroprocesso"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança de arquitetura, criação de nova esteira, incidente operacional, alteração relevante de portfólio, crescimento de capacidade ou mudança de stack"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "processos de CRM, jurídico, administrativo, conhecimento e governança"
  - "automações, templates e formulários que interfiram no fluxo"
  - "terceiros autorizados a atuar em etapas específicas"
  - "rotinas operacionais recorrentes da PAVIE Advocacia"
tags:
  - pavie
  - mapa-de-processos
  - macroprocessos
  - esteiras
  - operacao
  - crm
  - juridico
  - administrativo
  - conhecimento
  - rastreabilidade
  - ploc
---

# 03.02 Mapa de Processos do Escritório

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece o mapa oficial de processos da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é tornar visível, inteligível e governável a sequência pela qual o escritório converte direção estratégica, entrada de demanda, triagem, decisão, produção, controle, faturamento, publicação e memória em operação contínua.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, processo não é mera descrição informal de rotina. Processo é a forma mínima pela qual o escritório preserva coerência entre foco de portfólio, capacidade, revisão humana, taxonomia, prova, experiência do cliente e previsibilidade operacional.

Este documento existe para impedir, sobretudo, oito desvios:

1. atividades relevantes executadas fora de fluxo minimamente reconhecível;
2. perda de continuidade entre captação, triagem, produção e cobrança;
3. retrabalho por ausência de definição de entradas, saídas e responsáveis;
4. acúmulo de tarefas sem critério de prioridade e sem vínculo com capacidade real;
5. produção jurídica dissociada de prova, revisão e rastreabilidade;
6. desorganização entre dados estruturais, documentos finais e memória institucional;
7. automações inseridas em pontos errados do fluxo;
8. crescimento operacional sem padronização suficiente para delegação, controle e melhoria.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de mapa estrutural derivado integrante do bloco 03 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) os macroprocessos oficiais do escritório;  
b) as fronteiras entre entrada, decisão, execução, controle e saída;  
c) a lógica de encadeamento entre CRM, jurídico, administrativo, conhecimento e governança;  
d) as entradas e saídas mínimas de cada esteira;  
e) os principais pontos de validação, bloqueio e escalonamento;  
f) a base a partir da qual serão criados os SOPs e checklists derivados.

### 2.3 Subordinação

Este mapa subordina-se ao documento 00 quanto aos princípios, ao bloco 01 quanto ao foco, capacidade e priorização, ao bloco 02 quanto à autoridade, revisão, delegação e regime decisório, ao 03.00 quanto à arquitetura operacional e ao 03.01 quanto à linguagem estrutural de registros, IDs e YAML.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- SOP detalhado;
- checklist de tarefa;
- política de CRM;
- política financeira;
- manual de taxonomia;
- protocolo de rastreabilidade;
- modelo de documento final.

Seu papel é oferecer a visão de conjunto e o desenho oficial das esteiras.

## 3. Princípios de desenho processual

Constituem princípios obrigatórios deste mapa:

### 3.1 Processo serve ao foco

Nenhum processo poderá ser desenhado ou mantido de modo a incentivar volume incompatível com o foco de portfólio e a capacidade estratégica vigente.

### 3.2 Toda entrada relevante deve ter destino

Entrada sem classificação, sem decisão ou sem dono definido é considerada falha processual.

### 3.3 Toda saída sensível exige validação compatível

Nenhuma peça, comunicação, cobrança, publicação, encaminhamento estratégico ou ato com reflexo jurídico relevante deverá sair sem a revisão e a aprovação exigidas pelos documentos do bloco 02.

### 3.4 Processo deve gerar rastro

Processos relevantes devem deixar trilha suficiente para reconstrução posterior do que entrou, quem decidiu, o que foi executado, o que saiu e qual foi o resultado.

### 3.5 Vínculo antes da cópia

Todo processo deverá privilegiar atualização do registro principal da matéria e criação de vínculos, em vez de multiplicação desnecessária de notas e arquivos paralelos.

### 3.6 Exceção não vira regra

Atalhos de urgência, improvisos circunstanciais ou decisões extraordinárias não podem se consolidar como fluxo padrão sem formalização superveniente.

## 4. Visão geral da cadeia operacional

A operação da PAVIE Advocacia organiza-se em oito macroprocessos integrados:

1. **Governo e Direção Operacional**  
2. **Captação, CRM e Triagem**  
3. **Onboarding, Estruturação e Abertura do Caso**  
4. **Produção Jurídica e Entrega Técnica**  
5. **Administração, Faturamento e Cobrança**  
6. **Conhecimento, Modelos e Reutilização**  
7. **Conteúdo, Marca e Publicação**  
8. **Controle, Auditoria e Memória Institucional**

Esses macroprocessos não são compartimentos estanques. Eles formam um circuito de comando e execução no qual cada saída relevante alimenta, condiciona ou limita a etapa seguinte.

## 5. Macroprocesso 1 — Governo e Direção Operacional

### 5.1 Finalidade

Converter Constituição, Plano Diretor, plano anual, plano trimestral, portfólio, orçamento, capacidade e decisões estruturais em comando operativo.

### 5.2 Entradas típicas

- documento 00 e documentos superiores derivados;
- metas, marcos e prioridades do bloco 01;
- indicadores de capacidade, caixa, carteira e desempenho;
- incidentes, gargalos, desvios e oportunidades;
- propostas de decisão estrutural.

### 5.3 Saídas típicas

- prioridades vigentes;
- decisões estruturais aprovadas;
- alocação de energia e foco;
- abertura, suspensão ou encerramento de iniciativas;
- determinações para esteiras inferiores;
- revisões de capacidade, orçamento ou portfólio.

### 5.4 Pontos críticos

- alinhamento com foco 70/30;
- compatibilidade entre promessa externa e capacidade interna;
- vedação de expansão tática sem suporte operacional;
- registro formal das decisões E1 a E4 quando aplicável.

## 6. Macroprocesso 2 — Captação, CRM e Triagem

### 6.1 Finalidade

Receber entradas externas, qualificá-las e decidir se a matéria será recusada, cultivada, encaminhada, absorvida ou convertida em caso ativo.

### 6.2 Entradas típicas

- formulário do site;
- mensagem direta, WhatsApp, e-mail ou indicação;
- retorno de cliente anterior;
- contato comercial B2B;
- demanda espontânea derivada de conteúdo publicado.

### 6.3 Subetapas mínimas

1. captura da entrada;  
2. criação ou atualização do registro CRM;  
3. classificação mínima por domínio, urgência e aderência ao portfólio;  
4. triagem documental e econômica;  
5. decisão: recusa, nutrição, reunião, proposta, encaminhamento ou arquivamento.

### 6.4 Saídas típicas

- lead qualificado;
- reunião agendada;
- proposta ou contrato;
- recusa documentada;
- encaminhamento externo;
- abertura para onboarding.

### 6.5 Bloqueios obrigatórios

- matéria fora do foco sem justificativa expressa;
- cliente sem documentação mínima para avanço;
- risco ético, reputacional ou de conflito não saneado;
- incompatibilidade com capacidade disponível.

## 7. Macroprocesso 3 — Onboarding, Estruturação e Abertura do Caso

### 7.1 Finalidade

Converter a contratação ou aceitação da demanda em estrutura operacional apta à execução.

### 7.2 Entradas típicas

- contrato assinado ou aceite formal;
- documentos iniciais do cliente;
- decisão de admissão da demanda;
- dados cadastrais e informações contextuais.

### 7.3 Subetapas mínimas

1. confirmação de aceite e escopo;  
2. saneamento cadastral e documental;  
3. criação do caso e vínculos com entidades;  
4. classificação por área, subnicho, risco e criticidade;  
5. definição do primeiro plano de ação;  
6. registro de pendências iniciais, prazos e próximos passos.

### 7.4 Saídas típicas

- caso ativo estruturado;
- pasta lógica e registros principais criados;
- checklist inicial preenchido;
- cliente orientado sobre próximos passos;
- esteira jurídica liberada para execução.

### 7.5 Regra central

Sem caso devidamente estruturado, não se inicia execução regular, salvo urgência documentada e posterior saneamento obrigatório.

## 8. Macroprocesso 4 — Produção Jurídica e Entrega Técnica

### 8.1 Finalidade

Executar o trabalho técnico do escritório com base em prova, estratégia, revisão humana e controle de saídas.

### 8.2 Entradas típicas

- caso ativo;
- documentos e provas do cliente;
- demanda processual ou consultiva;
- prazos e intimações;
- decisões ou fatos novos.

### 8.3 Subetapas mínimas

1. leitura da matéria e formulação estratégica inicial;  
2. coleta e organização da prova;  
3. preparação de minuta, peça, parecer, contrato ou orientação;  
4. revisão compatível com risco;  
5. aprovação final quando exigida;  
6. protocolo, envio, assinatura ou entrega.

### 8.4 Saídas típicas

- petição;
- parecer;
- contrato;
- notificação;
- orientação estruturada;
- diligência concluída;
- atualização relevante do caso.

### 8.5 Regras obrigatórias

- evidência precede narrativa;
- peça crítica não sai sem revisão humana compatível;
- toda entrega relevante deve ser vinculada ao caso e à trilha correspondente;
- urgência não elimina registro; apenas altera a ordem de saneamento.

## 9. Macroprocesso 5 — Administração, Faturamento e Cobrança

### 9.1 Finalidade

Garantir sustentação econômica, disciplina administrativa e previsibilidade financeira compatíveis com o plano estratégico.

### 9.2 Entradas típicas

- contratos celebrados;
- honorários pactuados;
- despesas do escritório;
- assinaturas e fornecedores;
- marcos de entrega faturáveis;
- inadimplementos e vencimentos.

### 9.3 Subetapas mínimas

1. registro da obrigação financeira;  
2. classificação por categoria e centro de custo;  
3. acompanhamento de vencimentos;  
4. emissão de cobrança, recibo ou comprovação;  
5. conciliação básica entre receita, despesa e caixa;  
6. sinalização de desvio relevante.

### 9.4 Saídas típicas

- recebimento registrado;
- despesa classificada;
- relatório executivo;
- alerta de inadimplência;
- dado para revisão de capacidade e orçamento.

### 9.5 Regras obrigatórias

- nenhuma cobrança sensível sai sem base documental suficiente;
- nenhum gasto recorrente relevante permanece sem classificação;
- decisões financeiras extraordinárias devem respeitar alçada e registro.

## 10. Macroprocesso 6 — Conhecimento, Modelos e Reutilização

### 10.1 Finalidade

Transformar experiência, pesquisa, peças e aprendizados em ativo reutilizável do escritório.

### 10.2 Entradas típicas

- casos concluídos ou em andamento;
- pesquisas doutrinárias e jurisprudenciais;
- minutas, pareceres e modelos bem-sucedidos;
- aprendizados operacionais e erros recorrentes.

### 10.3 Subetapas mínimas

1. identificação do material reutilizável;  
2. abstração do elemento útil;  
3. classificação por área e tipo;  
4. registro em nota técnica, modelo, precedente, checklist ou SOP;  
5. vinculação à base de conhecimento.

### 10.4 Saídas típicas

- modelo validado;
- nota técnica;
- precedente interno;
- checklist reutilizável;
- melhoria de template ou fluxo.

### 10.5 Regra central

Conhecimento não deve ficar aprisionado em peças isoladas quando puder ser convertido em ativo reaproveitável.

## 11. Macroprocesso 7 — Conteúdo, Marca e Publicação

### 11.1 Finalidade

Converter conhecimento institucional aprovado em presença digital ética, coerente e alinhada ao portfólio.

### 11.2 Entradas típicas

- notas técnicas reaproveitáveis;
- pautas editoriais;
- perguntas recorrentes de clientes;
- temas estratégicos do portfólio;
- materiais previamente validados.

### 11.3 Subetapas mínimas

1. seleção de tema compatível com foco e capacidade;  
2. definição do formato de saída;  
3. redação ou adaptação do conteúdo;  
4. revisão institucional e jurídica compatível;  
5. publicação;  
6. registro da peça publicada e seu vínculo com a base de conhecimento.

### 11.4 Saídas típicas

- artigo;
- página de serviço;
- conteúdo de blog;
- roteiro de vídeo;
- material de apoio institucional.

### 11.5 Bloqueios obrigatórios

- promessa de resultado;
- publicação não aderente ao portfólio ou à capacidade;
- uso de linguagem incompatível com a identidade institucional;
- conteúdo sem revisão mínima quando houver risco jurídico ou reputacional.

## 12. Macroprocesso 8 — Controle, Auditoria e Memória Institucional

### 12.1 Finalidade

Monitorar a aderência da operação à arquitetura do escritório, preservar evidência e sustentar aprendizado institucional.

### 12.2 Entradas típicas

- registros das esteiras anteriores;
- incidentes e desvios;
- revisões trimestrais;
- decisões estruturais;
- resultados de caixa, carteira, produção e conteúdo;
- alterações de documentos-matriz.

### 12.3 Subetapas mínimas

1. leitura de indicadores e sinais;  
2. identificação de desvios, gargalos ou redundâncias;  
3. registro de incidente, ajuste ou aprendizado;  
4. eventual escalonamento para decisão estrutural;  
5. consolidação em memória institucional.

### 12.4 Saídas típicas

- registro de incidente;
- recomendação de ajuste;
- decisão de revisão documental;
- atualização de fluxo;
- memória institucional consolidada.

### 12.5 Regra central

Aquilo que afeta repetidamente a operação e não é registrado tende a se tornar falha estrutural invisível.

## 13. Matriz sintética dos macroprocessos

| Macroprocesso | Entrada central | Saída central | Dono primário | Documento filho principal |
|---|---|---|---|---|
| Governo e Direção Operacional | metas, indicadores, decisões, desvios | prioridade, comando, decisão | titular | 01.01, 01.02, 02.03 |
| Captação, CRM e Triagem | lead, contato, demanda | aceite, recusa, reunião, proposta | titular / CRM | 06.00 / 03.04 |
| Onboarding e Abertura do Caso | aceite, contrato, documentos iniciais | caso ativo estruturado | titular / jurídico | 03.04 / 03.05 |
| Produção Jurídica e Entrega Técnica | caso, prova, prazo, estratégia | peça, parecer, contrato, entrega | titular / jurídico | 03.05 |
| Administração, Faturamento e Cobrança | contrato, despesa, obrigação, vencimento | cobrança, recibo, relatório, alerta | titular / administrativo | 03.06 / 08.00 |
| Conhecimento, Modelos e Reutilização | caso, pesquisa, modelo, lição | precedente, nota, checklist, SOP | titular / KM | 03.03 / 40.KM |
| Conteúdo, Marca e Publicação | nota técnica, pauta, tema | artigo, página, post, roteiro | titular / comunicação | 03.07 / 07.00 |
| Controle, Auditoria e Memória | logs, indicadores, incidentes | ajuste, registro, revisão, memória | titular / governança | 03.08 / 10.00 / 04.05 |

## 14. Pontos de transição e handoffs críticos

Constituem handoffs críticos da operação:

### 14.1 Da captação para a triagem

A entrada somente passa a existir como matéria de trabalho quando houver registro mínimo em CRM e classificação inicial.

### 14.2 Da triagem para o onboarding

Somente matérias aceitas, com escopo minimamente compreendido, podem avançar para abertura regular do caso.

### 14.3 Do onboarding para a produção

A produção regular exige caso estruturado, vínculos corretos e definição inicial de plano de ação.

### 14.4 Da produção para a saída

Toda saída sensível depende de revisão/aprovação compatível com o nível do ato.

### 14.5 Da execução para o financeiro

Marcos de contratação, entrega, vencimento e inadimplemento devem alimentar a esteira administrativa sem atraso relevante.

### 14.6 Da execução para o conhecimento

Peças, teses e soluções repetíveis devem ser avaliadas para extração de ativo reutilizável.

### 14.7 De todas as esteiras para o controle e memória

Toda exceção, incidente, gargalo recorrente ou melhoria material deve ser registrável e recuperável.

## 15. Estados mínimos de processo

Sem prejuízo de estados específicos por esteira, ficam instituídos os seguintes estados mínimos para leitura macro:

- entrada_bruta
- em_triagem
- admitido
- em_estruturação
- em_execução
- aguardando_insumo
- aguardando_revisão
- pronto_para_saida
- concluído
- suspenso
- encerrado
- arquivado

## 16. Escalonamento e exceção

### 16.1 Escalonamento

Deverá ocorrer escalonamento para o titular ou para decisão estrutural quando houver:

- conflito entre foco e oportunidade;
- risco reputacional elevado;
- exigência de exceção de capacidade;
- delegação sensível ou atuação de terceiro em ponto crítico;
- recorrência de falha processual;
- necessidade de revisão de fluxo.

### 16.2 Exceção documentada

Fluxos urgentes ou excepcionais são admitidos, desde que:

- o motivo seja registrável;
- a exceção não suprima revisão humana indeclinável;
- o saneamento posterior seja executado em prazo razoável;
- a recorrência da exceção gere avaliação de ajuste do processo.

## 17. Documentos derivados imediatos

A partir do presente mapa, deverão ser detalhados prioritariamente:

1. **03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais**;  
2. **03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding**;  
3. **03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis**;  
4. **03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança**;  
5. **03.07 Esteira de Conhecimento, Conteúdo e Publicação**;  
6. **03.08 Esteira de Governança, Controle e Memória**.

## 18. Anexo A — Fluxo textual simplificado do escritório

```text
Governo e direção
  -> define foco, prioridade, capacidade e comandos
Captação / CRM
  -> recebe entrada, classifica, qualifica e decide admissão
Onboarding
  -> transforma aceite em caso ativo estruturado
Produção jurídica
  -> executa, revisa e entrega
Administração e financeiro
  -> registra obrigação, cobra, recebe, classifica e reporta
Conhecimento
  -> transforma execução em ativo reutilizável
Conteúdo e publicação
  -> converte conhecimento validado em presença digital ética
Controle e memória
  -> monitora, registra, corrige e preserva aprendizado
```

## 19. Anexo B — Quadro “o que este documento faz e o que não faz”

| Este documento faz | Este documento não faz |
|---|---|
| mostra os macroprocessos e suas fronteiras | detalhar cada tarefa em nível de checklist |
| define entradas e saídas mínimas | substituir SOP por atividade |
| cria visão de handoffs e pontos críticos | resolver sozinho política financeira ou de CRM |
| orienta a criação dos documentos filhos | congelar ferramentas específicas como dogmas |
| padroniza a leitura da operação | eliminar a necessidade de julgamento humano |

## 20. Cláusulas finais

O presente Mapa de Processos do Escritório entra em vigor na data de sua aprovação e torna-se referência obrigatória para o desenho, a revisão e a integração das rotinas da PAVIE Advocacia.

Nenhuma nova esteira, automação, formulário, checklist ou fluxo recorrente deverá ser implementado em desacordo com este mapa sem decisão estrutural superveniente.

A operação do escritório deverá evoluir por aprofundamento ordenado das esteiras aqui previstas, e não por multiplicação descoordenada de soluções pontuais.
