---
id: pavie-03-07-esteira-conhecimento-modelos-reutilizacao
title: "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
type: esteira_operacional_conhecimento_modelos_reutilizacao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: operacional_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
child_documents:
  - "03.07.01 SOP de Captura de Aprendizado Operacional e Jurídico"
  - "03.07.02 SOP de Transformação de Entregável em Modelo Reutilizável"
  - "03.07.03 SOP de Curadoria de Jurisprudência, Doutrina e Teses Internas"
  - "03.07.04 SOP de Homologação, Versionamento e Aposentadoria de Modelos"
  - "03.07.05 SOP de Publicação Interna e Indexação no Repositório de Conhecimento"
  - "03.07.06 Checklist de Conversão de Caso em Ativo Reutilizável"
  - "03.07.07 Checklist de Validação de Modelo antes da Reutilização"
  - "03.07.08 Modelo de Registro de Precedente Interno"
  - "03.07.09 Modelo de Ficha de Tese, Fundamento e Risco"
  - "03.07.10 Modelo de Log de Reutilização e Atualização"
  - "40.KM Manual de Governança do Conhecimento"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, alteração da taxonomia, criação de novas famílias documentais, incidente de reutilização indevida, falha de versionamento, expansão de automações ou revisão da arquitetura de conhecimento"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "produção jurídica, administrativa e estratégica que gere aprendizado reaproveitável"
  - "modelos, minutas, precedentes internos, checklists, teses e notas de conhecimento"
  - "automações e assistências de IA que consumam ou proponham modelos"
  - "terceiros autorizados a preparar insumos sob supervisão"
tags:
  - pavie
  - conhecimento
  - modelos
  - reutilizacao
  - precedentes-internos
  - versionamento
  - taxonomia
  - esteira-operacional
  - ploc
---

# 03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece a esteira oficial de conhecimento, modelos e reutilização da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é converter trabalho executado, aprendizado validado, fundamento jurídico útil, solução administrativa recorrente, padrão documental consistente e lição institucional em ativo recuperável, classificável, versionado e reutilizável, preservando coerência entre experiência, prova, portfólio, linguagem institucional, revisão humana e capacidade do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, conhecimento não se confunde com acúmulo disperso de arquivos, memória pessoal do titular, pasta de “modelos antigos”, prints soltos, ementas não curadas ou reaproveitamento acrítico de documentos passados. Conhecer, para os fins desta norma, significa: capturar o que foi produzido ou aprendido, separar o que é contingente do que é reutilizável, identificar fundamento, risco, contexto e versão, transformar conteúdo bruto em ativo estruturado e disponibilizá-lo de forma segura para uso futuro.

Esta esteira existe para impedir, sobretudo, doze desvios:

1. perda de aprendizado relevante após casos, peças, reuniões, incidentes ou entregas;
2. repetição de trabalho já resolvido por ausência de reaproveitamento estruturado;
3. uso de modelos antigos sem revisão de contexto, risco, versão ou adequação;
4. mistura entre precedente interno confiável e rascunho circunstancial sem valor de reuso;
5. criação de múltiplas versões concorrentes do mesmo modelo sem autoridade clara;
6. armazenamento de jurisprudência, doutrina e fundamentos sem taxonomia recuperável;
7. uso de IA sobre acervo desorganizado, obsoleto ou não homologado;
8. reaproveitamento de documento com dados sensíveis, marcas de caso específico ou inadequação de escopo;
9. ausência de critério para transformar entregável em modelo, tese, checklist ou playbook;
10. envelhecimento silencioso de ativos de conhecimento sem revisão periódica;
11. desconexão entre produção jurídica, administrativo-financeiro e base de conhecimento;
12. crescimento do acervo sem curadoria, priorização, hierarquia e descarte.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de norma operacional derivada integrante do bloco 03 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) o fluxo oficial de captura, curadoria, conversão, homologação, publicação interna, reutilização e revisão de ativos de conhecimento;  
b) os estados mínimos do conhecimento desde seu surgimento bruto até sua condição de ativo reutilizável, suspenso, aposentado ou substituído;  
c) os critérios para transformar peças, pareceres, contratos, rotinas, teses, checklists e aprendizados em modelos institucionais;  
d) o regime mínimo de versionamento, vinculação contextual, classificação por risco e controle de obsolescência;  
e) a integração entre produção jurídica, CRM, financeiro operacional, memória institucional e base de conhecimento;  
f) a trilha mínima de rastreabilidade entre caso de origem, ativo derivado, uso posterior, revisão e atualização;  
g) os critérios de bloqueio, escalonamento, suspensão e exceção em matéria de reuso documental e cognitivo.

### 2.3 Subordinação

Esta esteira subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais do escritório;
- ao bloco 01, quanto ao foco estratégico, portfólio, metas, capacidade e prioridades;
- ao bloco 02, quanto à revisão humana, alçadas, delegação, supervisão e decisões estruturais;
- ao 03.00, quanto à arquitetura operacional e à fonte única de verdade;
- ao 03.01, quanto à taxonomia, IDs, naming, YAML e vínculos entre entidades;
- ao 03.02, quanto ao mapa de processos e às passagens entre esteiras;
- ao 03.03, quanto ao regime geral de SOPs, checklists e modelos;
- ao 03.04, quanto à captação de insumos oriundos de triagem, onboarding e objeções recorrentes;
- ao 03.05, quanto à transformação de entregáveis jurídicos em ativos reutilizáveis;
- ao 03.06, quanto à transformação de rotinas administrativas e financeiras em conhecimento operacional;
- ao futuro bloco 10, quanto à memória institucional permanente e aos registros de decisão.

## 3. Escopo da esteira

### 3.1 Abrangência

A presente esteira abrange todo o percurso entre:

1. o surgimento de aprendizado, fundamento, modelo potencial, precedente interno, checklist útil, playbook operacional ou solução recorrente;
2. o registro inicial do insumo em estado bruto ou provisório;
3. a triagem de valor de reuso, criticidade, aplicabilidade e sensibilidade;
4. a conversão do conteúdo em ativo estruturado de conhecimento;
5. a anonimização, saneamento e retirada de contingências indevidas;
6. a classificação por domínio, matéria, família documental, criticidade e status;
7. a homologação, revisão, publicação interna e disponibilização para reuso;
8. o uso posterior em novos casos, peças, rotinas, propostas, fluxos ou decisões;
9. a atualização, substituição, suspensão ou aposentadoria do ativo;
10. a retroalimentação da biblioteca operacional, da produção jurídica e da memória do escritório.

### 3.2 Exclusões

Não pertencem diretamente a esta esteira:

- a execução jurídica primária do caso, que pertence ao 03.05;
- a emissão financeira e a cobrança, que pertencem ao 03.06;
- a política editorial externa e a publicação pública de conteúdo, que pertencem ao futuro bloco 07;
- a governança macro de risco, auditoria e conformidade, que pertence ao bloco 04;
- a memória institucional permanente, atas e registros estratégicos, que pertencem ao bloco 10;
- a decisão estrutural sobre criação ou descontinuação de linhas de negócio, que pertence ao bloco 02 e ao bloco 01.

## 4. Princípios operacionais do conhecimento e do reuso

A presente esteira será regida, no plano operacional, pelos seguintes princípios:

### 4.1 Captura antes do esquecimento

Aprendizado relevante não deverá depender exclusivamente da memória individual do titular ou de lembrança futura.

### 4.2 Reuso com contexto

Nenhum modelo, tese, precedente interno ou checklist deverá ser reutilizado sem leitura mínima de contexto, data, finalidade, limites e risco.

### 4.3 Generalização responsável

Somente poderá virar ativo reutilizável aquilo que, após saneamento, mantiver utilidade para além do caso concreto de origem.

### 4.4 Anonimização e minimização

A transformação de um caso em conhecimento reutilizável deverá remover ou controlar dados pessoais, sensíveis, estratégicos ou contingentes não necessários ao reuso.

### 4.5 Homologação antes da autoridade

Nenhum ativo cognitivo relevante será tratado como modelo oficial da PAVIE sem revisão e homologação compatíveis com sua criticidade.

### 4.6 Versionamento como regra

Todo ativo de conhecimento relevante deverá possuir status, data, responsável, histórico mínimo de atualização e critério inteligível de vigência.

### 4.7 Obsolescência controlada

O acervo não poderá crescer indefinidamente sem distinção entre ativo vigente, ativo em revisão, ativo suspenso, ativo histórico ou ativo aposentado.

### 4.8 IA subordinada à curadoria humana

Ferramentas de IA podem apoiar extração, organização, comparação e sugestão, mas não poderão homologar, promover ou validar automaticamente um ativo como oficial.

## 5. Objetos centrais da esteira

Para fins desta norma, consideram-se objetos centrais:

### 5.1 Insumo bruto de conhecimento

Qualquer peça, contrato, parecer, comunicação, nota, checklist, cronologia, incidente, feedback, objeção recorrente, jurisprudência, doutrina, decisão, prática administrativa ou aprendizado que ainda não passou por curadoria suficiente.

### 5.2 Ativo de conhecimento

Conteúdo já estruturado, classificado e apto a recuperação controlada, podendo assumir a forma de modelo, precedente interno, tese-base, nota de orientação, checklist, playbook, quadro comparativo, formulário, prompt institucional ou referência operacional.

### 5.3 Modelo reutilizável

Documento, estrutura ou esqueleto validado para apoiar nova produção, desde que reaberto com adaptação ao caso concreto e revisão compatível com o risco.

### 5.4 Precedente interno

Registro estruturado de solução, tese, fundamentação, objeção vencida, tratamento operacional ou decisão que mereça reuso interno orientado.

### 5.5 Curadoria

Conjunto de atos de seleção, depuração, anonimização, classificação, versionamento e validação do valor de reuso de determinado insumo.

### 5.6 Log de reutilização

Registro mínimo que permita saber qual ativo foi reutilizado, em que contexto, por quem, com que adaptação e com qual resultado ou necessidade de correção.

## 6. Estados oficiais da esteira

Os estados oficiais da esteira são:

1. **K0 — insumo identificado**;  
2. **K1 — registro bruto realizado**;  
3. **K2 — triagem de valor de reuso concluída**;  
4. **K3 — ativo em conversão e saneamento**;  
5. **K4 — ativo classificado e versionado**;  
6. **K5 — em revisão e homologação**;  
7. **K6 — ativo publicado internamente para reuso**;  
8. **K7 — ativo reutilizado em novo contexto**;  
9. **KR — ativo em revisão, atualização ou substituição**;  
10. **KB — ativo bloqueado, suspenso ou inadequado para reuso**;  
11. **KA — ativo aposentado ou histórico**;  
12. **KC — ciclo curatorial concluído**.

Nenhum ativo relevante deverá saltar validamente de K0 para K6 sem curadoria mínima, saneamento contextual e revisão humana compatível com sua criticidade.

## 7. Fluxo macro da esteira

### 7.1 Sequência principal

O fluxo macro oficial seguirá, como padrão, a sequência abaixo:

**Identificação do insumo** → **registro bruto** → **triagem de valor de reuso** → **conversão em ativo** → **anonimização e saneamento** → **classificação e versionamento** → **revisão e homologação** → **publicação interna** → **reutilização rastreada** → **revisão periódica, substituição ou aposentadoria**.

### 7.2 Fluxos alternativos admitidos

São admitidos fluxos alternativos, desde que registrados:

- descarte imediato por ausência de valor de reuso;
- registro apenas histórico, sem promoção a ativo reutilizável;
- bloqueio por sensibilidade ou risco reputacional;
- homologação provisória com uso restrito;
- transformação direta de checklist operacional simples em ativo K6, quando o risco for baixo e a estrutura já estiver padronizada;
- remessa de insumo ao bloco 10 quando seu valor for principalmente memorial ou probatório, e não de reuso.

## 8. Fontes de insumo e gatilhos de ingresso

### 8.1 Fontes típicas

A presente esteira poderá ser alimentada, entre outras hipóteses, por:

1. peça, contrato, parecer ou manifestação produzidos no 03.05;
2. solução administrativa ou financeira consolidada no 03.06;
3. objeção recorrente, pergunta frequente ou padrão de triagem observado no 03.04;
4. decisão estrutural, incidente ou diretriz oriundos do bloco 02;
5. nota doutrinária, jurisprudência curada, quadro comparativo ou tese-base elaborada internamente;
6. falha relevante, retrabalho evitável ou lição aprendida;
7. modelo ou checklist originado de nova prática reiterada;
8. prompt, formulário ou bloco lógico já validado no uso interno.

### 8.2 Gatilhos típicos de captura

São gatilhos típicos de captura:

- repetição identificada de tarefa ou argumento;
- alto custo de reconstrução de raciocínio já vencido;
- êxito relevante de estrutura argumentativa ou documental;
- erro recorrente prevenível por checklist ou modelo;
- amadurecimento de documento-base para forma padronizável;
- necessidade de treinar ou orientar futuro reuso com menor retrabalho.

## 9. Registro inicial do insumo bruto

### 9.1 Regra geral

Todo insumo com potencial razoável de reuso deverá adquirir registro mínimo identificável antes de sua dispersão em pastas, mensagens, rascunhos ou memória pessoal.

### 9.2 Conteúdo mínimo do registro

Como regra, o registro mínimo deverá conter:

- identificador provisório ou definitivo;
- tipo de insumo;
- origem: caso, cliente, processo, rotina, projeto ou decisão;
- data de captura;
- responsável pela captura;
- resumo breve do valor potencial;
- domínio provável: CRM, JUR, ADM ou KM;
- criticidade ou sensibilidade inicial;
- sugestão preliminar de destino: modelo, precedente, tese, checklist, playbook, histórico ou descarte.

### 9.3 Regra de captura mínima

Quando a rotina estiver pressionada, admite-se captura mínima de baixa fricção, desde que o insumo seja posteriormente saneado ou descartado dentro de janela razoável.

## 10. Triagem de valor de reuso e criticidade

### 10.1 Finalidade

A triagem existe para evitar tanto o desperdício de aprendizado útil quanto a inflação do acervo por conteúdo contingente, datado ou irrelevante.

### 10.2 Critérios de valor de reuso

Serão observados, cumulativa ou alternativamente, os seguintes critérios:

1. repetibilidade do problema ou da solução;
2. aderência ao portfólio vigente;
3. ganho de eficiência futura;
4. redução de risco ou retrabalho;
5. valor pedagógico interno;
6. capacidade de generalização responsável;
7. coerência com a linguagem e o padrão da marca;
8. utilidade para novas decisões, peças, contratos, fluxos ou controles.

### 10.3 Critérios de criticidade

A criticidade do ativo será aferida, entre outros, por:

- impacto jurídico ou reputacional do reuso indevido;
- sensibilidade dos dados de origem;
- probabilidade de obsolescência rápida;
- dependência de legislação, jurisprudência, política ou contexto mutável;
- amplitude de circulação pretendida no escritório.

### 10.4 Saídas possíveis da triagem

A triagem poderá resultar em:

- promoção para conversão em ativo reutilizável;
- registro apenas histórico;
- uso restrito sob cautela reforçada;
- descarte;
- bloqueio temporário;
- escalonamento ao titular para decisão curatorial.

## 11. Conversão, saneamento e anonimização

### 11.1 Regra geral

Nenhum insumo oriundo de caso concreto deverá ser promovido a ativo reutilizável sem processo mínimo de conversão e saneamento.

### 11.2 Objetos do saneamento

O saneamento deverá, conforme o caso:

1. retirar nomes e identificadores desnecessários;
2. separar elementos estruturais dos contingentes;
3. remover trechos circunstanciais sem valor de reuso;
4. explicitar limites, hipóteses de uso e alertas;
5. indicar a base normativa ou operacional do ativo;
6. adaptar linguagem a padrão institucional reutilizável;
7. reconfigurar a peça ou nota em forma de modelo, tese, checklist, playbook ou precedente.

### 11.3 Regra de anonimização

A anonimização ou pseudonimização deverá ser proporcional à sensibilidade do material de origem, à possibilidade de reidentificação e ao nível de circulação interna pretendido.

### 11.4 Regra de contenção

Quando a remoção de contingências destruir a utilidade do conteúdo, o material não deverá ser tratado como modelo reutilizável pleno, podendo permanecer como registro histórico ou ativo de uso restrito.

## 12. Classificação, versionamento e publicação interna

### 12.1 Regra geral

Todo ativo aprovado para reuso deverá ser classificado, versionado e publicado internamente em local recuperável e compatível com a arquitetura do Sistema PAVIE.

### 12.2 Classificações mínimas

O ativo deverá receber, sempre que possível, ao menos as seguintes classificações:

- domínio principal;
- família do ativo: modelo, tese, precedente, checklist, playbook, nota, formulário, prompt ou outro;
- área ou subárea jurídica/administrativa;
- criticidade K1 a K4;
- status: rascunho, em revisão, homologado, restrito, suspenso, histórico ou aposentado;
- data de vigência ou revisão;
- responsável curatorial.

### 12.3 Versionamento

Todo ativo relevante deverá manter lógica clara de versão, com indicação de mudança material, data e responsável.

### 12.4 Publicação interna

A publicação interna deverá assegurar:

- recuperabilidade por taxonomia e busca;
- vínculo com origem ou referência útil;
- separação entre ativo oficial e material histórico;
- identificação do grau de confiança do reuso;
- indicação de revisão necessária em matérias sensíveis ou mutáveis.

## 13. Homologação e autoridade do ativo

### 13.1 Regra geral

Nenhum ativo de conhecimento será considerado oficial da PAVIE sem revisão e homologação humanas compatíveis com sua criticidade.

### 13.2 Níveis indicativos de homologação

Admite-se, para fins operacionais, a seguinte graduação:

- **H1 — homologação simples**, para checklists e modelos operacionais de baixo risco;
- **H2 — homologação regular**, para modelos documentais e notas de uso recorrente;
- **H3 — homologação reforçada**, para teses-base, precedentes internos estratégicos, cláusulas sensíveis e ativos com potencial de alto impacto;
- **H4 — homologação restrita**, para ativos de uso controlado, excepcional ou sob cautela reforçada.

### 13.3 Regra de não autoridade por repetição

O simples fato de um material ter sido usado muitas vezes não o converte, por si só, em ativo oficial, vigente ou confiável.

## 14. Reutilização em novos contextos

### 14.1 Regra geral

Reutilizar não significa copiar mecanicamente, mas abrir ativo validado como ponto de partida, adaptando-o ao caso concreto, ao risco, ao prazo e à finalidade atual.

### 14.2 Deveres mínimos do usuário do ativo

Quem reutiliza ativo relevante deverá, no mínimo:

1. verificar se o status permite reuso;
2. conferir versão, data e criticidade;
3. compreender o contexto original e seus limites;
4. adaptar nomes, fatos, pedidos, premissas, anexos e fundamentos;
5. registrar, quando cabível, qual ativo serviu de base;
6. sinalizar necessidade de atualização, se identificada.

### 14.3 Reuso vedado

É vedado reutilizar, sem saneamento e validação compatíveis:

- ativo suspenso ou aposentado como se vigente fosse;
- modelo com dados remanescentes do caso anterior;
- tese datada ou dependente de fundamento superado;
- checklist não homologado em matéria de risco elevado;
- ativo restrito fora do contexto autorizado.

## 15. Retroalimentação, atualização e aposentadoria

### 15.1 Regra geral

Todo uso relevante de ativo deverá poder gerar feedback para reforço, correção, atualização, substituição ou aposentadoria.

### 15.2 Situações típicas de atualização

O ativo deverá entrar em revisão quando houver, entre outras hipóteses:

- falha identificada no reuso;
- mudança normativa ou jurisprudencial relevante;
- mudança de portfólio ou posicionamento do escritório;
- ganho expressivo de qualidade obtido em nova versão;
- multiplicação de exceções que indiquem inadequação da versão vigente.

### 15.3 Aposentadoria

Ativo será aposentado quando perder utilidade institucional relevante, tornar-se materialmente superado, inseguro para reuso ou substituído por versão superior.

### 15.4 Preservação histórica

A aposentadoria não exige eliminação total do histórico, mas exige sinalização inequívoca de que o ativo não deve mais ser reutilizado como padrão vigente.

## 16. Interface com as demais esteiras e blocos

### 16.1 Relação com o 03.04

Objeções recorrentes, perguntas frequentes, padrões de intake e arranjos de onboarding podem alimentar checklists, roteiros e notas de orientação interna.

### 16.2 Relação com o 03.05

Peças, pareceres, contratos, estruturas argumentativas, quadros explicativos e soluções de execução podem ser convertidos em modelos, precedentes internos e teses-base.

### 16.3 Relação com o 03.06

Rotinas de cobrança, recibo, conciliação, follow-up e fechamento administrativo podem gerar checklists, playbooks e modelos operacionais.

### 16.4 Relação com o bloco 01

O foco do portfólio e a priorização estratégica orientam quais ativos merecem curadoria preferencial e quais podem permanecer apenas como histórico.

### 16.5 Relação com o bloco 10

Ativos de conhecimento não substituem memória institucional. Quando o valor principal for histórico, probatório ou decisório, o conteúdo deverá também dialogar com os registros do bloco 10.

## 17. Papéis e responsabilidades na esteira

### 17.1 Titular do escritório

Compete ao titular, diretamente ou sob supervisão expressa:

- definir prioridades curatoriais alinhadas ao portfólio e à capacidade;
- aprovar homologação de ativos sensíveis ou estratégicos;
- decidir bloqueio, restrição, promoção ou aposentadoria em hipóteses relevantes;
- autorizar exceções de uso em ativos críticos;
- supervisionar delegações e automações admitidas.

### 17.2 Apoio operacional interno ou terceiro supervisionado

Poderá executar etapas controladas, quando autorizado:

- captura inicial do insumo;
- organização e saneamento formal;
- extração de campos estruturados;
- preparação de ficha curatorial;
- indexação e atualização de metadados;
- comparação de versões;
- registro de log de reutilização.

### 17.3 Atos indelegáveis nesta esteira

São indelegáveis, salvo disposição superior expressa em contrário:

- homologação final de ativo estratégico ou sensível;
- decisão de promover ativo restrito a oficial;
- validação final de tese-base com impacto relevante;
- autorização de reuso excepcional de material sensível;
- decisão de aposentadoria de ativo nuclear do portfólio.

## 18. Regras de dados, sigilo, integridade e IA

### 18.1 Minimização

Somente dados necessários à compreensão, classificação e utilidade do ativo poderão permanecer no conteúdo reutilizável.

### 18.2 Integridade documental

Todo ativo deverá manter vínculo inteligível com sua origem, sem comprometer anonimização necessária, permitindo reconstruir fonte, versão e histórico de revisão quando cabível.

### 18.3 Regra de unicidade funcional

É vedada a coexistência silenciosa de múltiplos “modelos oficiais” para a mesma finalidade sem distinção clara de versão, contexto ou substituição.

### 18.4 Usos admitidos de IA

São admitidos, sob controle:

- extração de campos estruturados;
- comparação de versões;
- sugestão de anonimização;
- identificação de duplicidades;
- apoio à classificação preliminar;
- sugestão de conversão de entregável em checklist, modelo ou nota.

### 18.5 Usos vedados sem validação humana

É vedado, sem revisão humana compatível:

- homologar automaticamente ativo como oficial;
- promover tese ou fundamento ao status de precedente interno confiável;
- declarar ativo como atualizado apenas por inferência algorítmica;
- remover contexto sensível sem validação humana;
- liberar reuso irrestrito de material crítico apenas por automação.

## 19. Indicadores mínimos da esteira

A presente esteira deverá permitir, ao menos, mensuração de:

1. quantidade de insumos capturados por período;
2. taxa de conversão de insumo em ativo reutilizável;
3. tempo médio entre captura e homologação;
4. volume de ativos por família e por área;
5. taxa de reutilização por ativo ou família;
6. incidência de retrabalho evitado por uso de modelo;
7. volume de ativos suspensos, desatualizados ou aposentados;
8. quantidade de ativos críticos sem revisão dentro do prazo;
9. origem mais frequente dos ativos de alto valor;
10. incidentes de reutilização inadequada ou obsolescência material.

## 20. Não conformidades, bloqueios e escalonamento

### 20.1 Hipóteses típicas de bloqueio

A esteira deverá ser bloqueada, no todo ou em parte, quando houver:

- risco relevante de reidentificação ou exposição indevida de dados;
- dúvida material sobre vigência, confiabilidade ou base do ativo;
- conflito entre versões concorrentes sem autoridade definida;
- tentativa de promover rascunho circunstancial a modelo oficial;
- uso de ativo superado em matéria sensível;
- inconsistência entre classificação, conteúdo e finalidade;
- dependência de revisão humana ainda não realizada.

### 20.2 Escalonamento

Todo bloqueio material deverá ser escalonado ao titular para decisão de saneamento, restrição, reclassificação, atualização, descarte ou homologação condicional.

## 21. Trilhas mínimas de registro

Ao final de cada ciclo curatorial, deverá ser possível reconstruir, ao menos:

- qual foi o insumo de origem;
- quando e por quem ele foi capturado;
- qual valor potencial de reuso foi identificado;
- que saneamentos e anonimizacões foram realizados;
- como o ativo foi classificado e versionado;
- quem revisou e homologou;
- quando o ativo foi publicado internamente;
- em quais contextos relevantes ele foi reutilizado;
- se houve necessidade de atualização, restrição ou aposentadoria;
- qual é seu status final vigente.

## 22. Matriz sintética da esteira

| Etapa | Objetivo | Saída principal | Controle humano mínimo |
|---|---|---|---|
| Identificação do insumo | evitar perda do aprendizado | K0 / K1 | validação da captura |
| Triagem de valor de reuso | separar útil de contingente | K2 | juízo curatorial proporcional |
| Conversão e saneamento | transformar insumo em ativo seguro | K3 / K4 | revisão do contexto e da anonimização |
| Classificação e versionamento | tornar o ativo recuperável | K4 | conferência taxonômica |
| Homologação | atribuir autoridade controlada | K5 / K6 | revisão humana obrigatória |
| Publicação interna | disponibilizar reuso seguro | K6 | validação do status |
| Reutilização rastreada | gerar eficiência sem copiar cegamente | K7 | adaptação humana ao caso concreto |
| Atualização ou aposentadoria | controlar obsolescência | KR / KA / KC | decisão curatorial compatível |

## 23. Documentos e artefatos filhos prioritários

A presente esteira deverá ser aprofundada, prioritariamente, pelos seguintes documentos:

1. **03.07.01 SOP de Captura de Aprendizado Operacional e Jurídico**;
2. **03.07.02 SOP de Transformação de Entregável em Modelo Reutilizável**;
3. **03.07.03 SOP de Curadoria de Jurisprudência, Doutrina e Teses Internas**;
4. **03.07.04 SOP de Homologação, Versionamento e Aposentadoria de Modelos**;
5. **03.07.05 SOP de Publicação Interna e Indexação no Repositório de Conhecimento**;
6. **03.07.06 Checklist de Conversão de Caso em Ativo Reutilizável**;
7. **03.07.07 Checklist de Validação de Modelo antes da Reutilização**;
8. **03.07.08 Modelo de Registro de Precedente Interno**;
9. **03.07.09 Modelo de Ficha de Tese, Fundamento e Risco**;
10. **03.07.10 Modelo de Log de Reutilização e Atualização**.

## 24. Regras de revisão, exceção e prevalência

### 24.1 Revisão

Esta esteira será revista ordinariamente em 12 meses ou extraordinariamente por crescimento relevante do acervo, falha de reuso, incidente LGPD, mudança de taxonomia, nova camada de automação, alteração relevante de portfólio ou substituição da arquitetura de conhecimento.

### 24.2 Exceção

Exceções de fluxo somente serão válidas quando:

- compatíveis com os princípios superiores;
- justificadas por circunstância concreta;
- registradas de modo inteligível;
- aprovadas por autoridade competente.

### 24.3 Prevalência

Em caso de conflito entre esta esteira e documentos superiores, prevalecerão os documentos de maior autoridade.

## 25. Cláusulas finais

Fica estabelecido que nenhum ativo cognitivo relevante do escritório será validamente tratado como modelo, tese, precedente interno, checklist ou playbook oficial sem fluxo mínimo de captura, curadoria, saneamento, classificação, homologação e publicação interna em grau compatível com seu risco e sua utilidade estratégica.

Fica estabelecido, ainda, que o reuso de documento, estrutura argumentativa, checklist ou fundamento sem leitura de contexto, sem verificação de versão, sem adaptação ao caso concreto ou com permanência indevida de dados contingentes constitui desconformidade operacional relevante.

Por fim, fica estabelecido que a presente esteira opera como ponte obrigatória entre experiência executada e inteligência institucional reaproveitável, devendo preservar coerência entre produção, memória de trabalho, eficiência futura, linguagem da marca e segurança documental.

## Anexo A — Regra de classificação da criticidade do ativo

| Classe | Descrição | Tratamento sugerido |
|---|---|---|
| K1 | ativo simples, operacional e de baixo risco | homologação simples e reuso amplo controlado |
| K2 | ativo útil recorrente com risco moderado | revisão regular e monitoramento periódico |
| K3 | ativo sensível, estratégico ou dependente de contexto mutável | homologação reforçada e reuso cauteloso |
| K4 | ativo crítico, restrito ou com potencial de dano relevante se usado indevidamente | bloqueio preventivo ou uso sob autorização expressa |

## Anexo B — Checklist mínimo de conversão de insumo em ativo reutilizável

- insumo de origem identificado;  
- valor de reuso minimamente justificado;  
- elementos contingentes removidos ou controlados;  
- dados pessoais ou sensíveis saneados conforme necessidade;  
- família do ativo definida;  
- área, subárea e domínio classificados;  
- versão inicial atribuída;  
- limites e alertas de uso registrados;  
- revisão humana realizada no nível exigível;  
- status final de publicação interna definido.

## Anexo C — Checklist mínimo de validação antes da reutilização

- status do ativo permite reuso;  
- versão e data conferidas;  
- contexto original compreendido;  
- necessidade de atualização avaliada;  
- dados residuais do caso anterior removidos;  
- adaptação ao caso concreto iniciada;  
- criticidade do novo uso considerada;  
- revisão humana compatível prevista;  
- log de reutilização previsto quando cabível;  
- eventual necessidade de retroalimentação registrada.
