---
id: pavie-03-00-arquitetura-operacional-sistema
title: "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
type: arquitetura_operacional_do_escritorio
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: superior_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
child_documents:
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance"
  - "09.00 Inventário de Ativos, Infraestrutura e Tecnologia"
  - "10.00 Livro de Registros, Evidências e Memória Institucional"
  - "mapas de fluxo, templates, formulários e painéis operacionais derivados"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança estrutural relevante, incidente operacional, alteração de stack, crescimento de capacidade, criação de nova esteira ou revisão do bloco 01"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "arquitetura operacional da PAVIE Advocacia"
  - "gestão documental, CRM, produção jurídica, conteúdo e rotinas administrativas"
  - "sistemas, plugins, integrações, automações e formulários sob uso do escritório"
  - "fluxos internos com ou sem participação de terceiros"
  - "camadas local, web, publicação, versionamento, registro e memória"
tags:
  - pavie
  - arquitetura-operacional
  - sistema-pavie
  - local-first
  - obsidian
  - yaml
  - fluxos
  - automacao
  - rastreabilidade
  - ploc
---

# 03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece a arquitetura operacional do Sistema PAVIE, entendida como a forma oficial pela qual a PAVIE Advocacia converte direção estratégica, autoridade decisória, dados estruturados, fluxos de trabalho, produção jurídica, controle e memória institucional em operação estável, auditável e evolutiva.

Sua função não é substituir a Constituição, o Plano Diretor, as políticas de revisão humana, delegação, decisões estruturais ou terceiros. Sua finalidade é organizar o **como o escritório funciona** no plano operacional: quais são suas camadas, quais objetos informacionais sustentam a operação, quais fluxos mínimos estruturam a rotina, quais sistemas cumprem cada papel e quais regras impedem dispersão, retrabalho, opacidade, duplicidade e dependência improdutiva.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, a operação não é tratada como improviso cotidiano, mas como sistema governado. O escritório adota, portanto, uma base **local-first**, orientada a registros em Markdown com metadados estruturados, vínculos relacionais, versionamento, prova mínima dos atos relevantes e separação funcional entre captura, processamento, execução, publicação, controle e memória.

Este documento existe para impedir, sobretudo, dez desvios estruturais:

1. crescimento por acúmulo desordenado de arquivos e tarefas;
2. duplicação de dados em múltiplas notas, planilhas, mensagens ou documentos;
3. perda de comando entre entrada, produção, cobrança, publicação e memória;
4. dependência excessiva de uma única ferramenta sem redundância operacional;
5. produção jurídica dissociada de taxonomia, prova e histórico;
6. entrada de novos casos incompatível com a capacidade real do escritório;
7. uso de automações sem encaixe documental, sem revisão humana ou sem trilha mínima;
8. separação artificial entre operação jurídica, operação administrativa e gestão do conhecimento;
9. publicação externa ou comunicação institucional desvinculada do portfólio e da capacidade;
10. incapacidade de reconstruir, explicar e revisar a trajetória de um caso, uma decisão, uma peça, um lead, um projeto ou uma mudança estrutural.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de arquitetura operacional superior derivada dentro do bloco 03 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) a lógica operacional do Sistema PAVIE;  
b) as camadas constitutivas da operação;  
c) os objetos centrais que funcionam como fonte de verdade;  
d) as regras de trânsito entre captura, triagem, execução, registro, publicação e memória;  
e) os limites entre sistema, dado, documento, processo e automação;  
f) os critérios de integração entre ferramentas, fluxos e controles;  
g) os documentos filhos necessários para detalhamento da execução.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se integralmente ao documento 00 e, de modo específico, ao bloco 01 quanto a foco, capacidade, mix e roadmap, e ao bloco 02 quanto a autoridade, revisão humana, delegação, decisões estruturais e regime de terceiros.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não deverá:

- redefinir princípios constitucionais;
- substituir o Plano Diretor;
- funcionar como manual completo de taxonomia;
- substituir SOPs, checklists, templates ou mapas de fluxo detalhados;
- disciplinar sozinho privacidade, segurança, IA, continuidade, finanças ou CRM em profundidade;
- converter ferramentas específicas em dogmas imutáveis, quando o que importa é a função sistêmica que elas cumprem.

## 3. Base de alinhamento superior

A presente arquitetura operacional é construída em conformidade com os seguintes comandos superiores já vigentes:

1. **focar antes de expandir**;  
2. **organizar antes de escalar**;  
3. **medir antes de intensificar**;  
4. **padronizar antes de delegar**;  
5. **provar antes de prometer**.

Em consequência, o Sistema PAVIE deverá operar sob seis vínculos permanentes:

- aderência ao portfólio priorizado e à capacidade real;
- subordinação à revisão humana qualificada dos atos sensíveis;
- rastreabilidade mínima dos atos relevantes;
- preservação de uma base documental inteligível e reutilizável;
- separação entre preparação, decisão, execução e registro;
- evolução estrutural por camadas, e não por acúmulo caótico de ferramentas.

## 4. Papel do 03.00 dentro da árvore de comando e execução

O 03.00 ocupa, no bloco 03, a posição de documento-ponte entre estratégia e execução.

Sua função é converter:

- o **00.00** em critérios operacionais estáveis;
- o **01.00** em arquitetura capaz de suportar metas, capacidade e priorização reais;
- o **01.03** em alocação concreta de energia, fluxos e estruturas por frente;
- o **01.04** em disciplina operacional compatível com orçamento e capacidade;
- o **01.05** em maturação estrutural faseada;
- o **02.00 a 02.04** em limites claros de revisão, delegação, validação, terceiros e decisão.

Por isso, este documento não trata apenas de “ferramentas”. Ele trata da relação entre:

- pessoas e entidades centrais;
- dados e documentos;
- processos e tarefas;
- sistemas e integrações;
- produção e controle;
- saída pública e memória institucional.

## 5. Princípios operacionais permanentes do Sistema PAVIE

Constituem princípios operacionais permanentes desta arquitetura:

### 5.1 Fonte única de verdade por matéria

Cada informação relevante deverá possuir um ponto principal de registro. É vedada, como padrão, a repetição manual desnecessária de dados entre múltiplas notas, planilhas, documentos ou sistemas.

### 5.2 Relação por vínculo, não por réplica

O sistema deverá privilegiar vínculos relacionais, referências cruzadas, propriedades estruturadas, IDs e links internos em vez de cópia descontrolada de conteúdo.

### 5.3 Local-first com redundância controlada

A base de operação deverá privilegiar armazenamento local inteligível, com redundância, versionamento e sincronização prudente, preservando a continuidade do negócio mesmo diante de falha parcial de serviços externos.

### 5.4 Sistema lê YAML; humano lê texto

Toda nota ou registro estrutural deverá ser legível para o humano em corpo textual claro, mas também inteligível para o sistema por meio de metadados padronizados.

### 5.5 Tudo orbita a entidade

O sistema deverá ser organizado a partir da entidade central relevante — pessoa, empresa, espólio, parte, cliente, contraparte, projeto, processo, caso, contrato, ativo, conteúdo ou decisão — e não apenas a partir de pastas isoladas.

### 5.6 Pastas servem ao contexto; propriedades servem à inteligência

A arquitetura admite o uso de pastas para contexto, governança e navegação, mas a inteligência do sistema deve repousar prioritariamente em propriedades, tags, vínculos e convenções estruturadas.

### 5.7 Entrada controlada; saída auditável

Nada relevante deverá ingressar no sistema sem classificação mínima; nada sensível deverá sair do sistema sem revisão e chancela compatíveis com seu risco.

### 5.8 Automação subordinada ao fluxo

Automação, plugin, script, integração ou IA somente serão admitidos quando reforçarem a arquitetura documental e o controle, jamais quando criarem atalhos opacos ou fragilizarem a revisão humana.

### 5.9 Memória institucional por desenho

Toda mudança estrutural relevante, decisão, exceção importante, incidente ou ajuste de fluxo deverá ser passível de registro e recuperação posterior.

### 5.10 Capacidade antes de volumetria

A arquitetura não poderá ser desenhada para atrair ou processar mais demanda do que a capacidade segura e estrategicamente admitida pelo bloco 01.

## 6. Modelo arquitetural geral por camadas

A arquitetura operacional da PAVIE Advocacia fica organizada nas seguintes camadas:

### 6.1 Camada de entrada e captura

É a camada responsável por receber informações novas provenientes de:

- formulários web;
- contato inicial de lead;
- atendimento consultivo;
- documentos enviados por clientes;
- pedidos de diligência;
- intimações, decisões e andamentos processuais;
- compromissos, prazos, tarefas e eventos;
- produção intelectual e ideias de conteúdo.

Sua função é converter entrada bruta em objeto minimamente classificável.

### 6.2 Camada de triagem e qualificação

É a camada que filtra, qualifica, recusa, encaminha, posterga ou prioriza o que entrou no sistema.

Nela se dá a primeira compatibilização entre:

- aderência ao portfólio;
- urgência;
- risco;
- potencial econômico;
- necessidade de atuação pessoal do titular;
- suficiência documental mínima;
- compatibilidade com capacidade disponível.

### 6.3 Camada de núcleo informacional e relacional

É o centro do Sistema PAVIE. Nessa camada residem os registros estruturados que funcionam como fonte de verdade operacional.

Esse núcleo compreende, no mínimo:

- entidades de pessoas e organizações;
- casos, demandas, processos e projetos;
- objetos administrativos e financeiros;
- ativos de conhecimento e produção;
- registros de decisão, execução, pendência e histórico.

### 6.4 Camada de execução e produção

É a camada em que ocorre o trabalho efetivo do escritório, inclusive:

- produção jurídica;
- produção contratual;
- comunicação com cliente;
- acompanhamento processual;
- diligências;
- gestão de prazos;
- atos administrativos e financeiros;
- elaboração de conteúdo institucional quando aderente ao sistema.

### 6.5 Camada de publicação e saída

É a camada pela qual informações aprovadas deixam o sistema e alcançam o ambiente externo, inclusive:

- petições, contratos, notificações e relatórios;
- e-mails e comunicações formais;
- documentos para assinatura;
- peças de blog, site e presença digital;
- dashboards executivos e relatórios de leitura interna;
- orientações ao cliente e materiais de apoio aprovados.

### 6.6 Camada de controle, prova e memória

É a camada responsável por:

- registrar a trilha dos atos relevantes;
- preservar histórico de versões, decisões e mudanças;
- permitir auditoria e recuperação de contexto;
- consolidar aprendizados, falhas e precedentes internos;
- sustentar continuidade operacional e memória institucional.

### 6.7 Camada de infraestrutura e continuidade

É a camada que mantém disponível e íntegro o sistema operacional do escritório, abrangendo hardware, software, credenciais, sincronização, backup, redundância, segurança mínima e governança de mudança.

## 7. Mapa estrutural oficial do Sistema PAVIE

Fica reconhecida a seguinte arquitetura-mestre do sistema:

### 7.1 Fluxo sintético

**entrada** → **triagem** → **registro estruturado** → **execução** → **revisão/aprovação** → **saída** → **registro de prova/memória**

### 7.2 Núcleos de domínio

A operação do escritório deverá orbitar, no mínimo, quatro núcleos de domínio:

1. **10.CRM / Pessoas e Organizações**  
   Núcleo relacional de clientes, leads, potenciais clientes, partes, contrapartes, herdeiros, parceiros, fornecedores, órgãos e demais entidades relevantes.

2. **20.JUR / Casos, Projetos e Processos**  
   Núcleo de produção jurídica, acompanhamento, estratégia, documentos principais, pendências, cronologia e status de cada atuação.

3. **30.ADM / Administração e Financeiro**  
   Núcleo de contratos, honorários, cobranças, despesas, recibos, orçamento, pagamentos, controles administrativos e obrigações estruturais.

4. **40.KM / Conhecimento e Ativos Intelectuais**  
   Núcleo de teses, pesquisas, jurisprudência, modelos, precedentes internos, artigos, roteiros, aprendizados e ativos reutilizáveis.

### 7.3 Cockpit operacional

Sem prejuízo de outras páginas de navegação, o sistema deverá admitir um cockpit operacional de leitura por exceção, composto ao menos por:

- uma página de comando central do escritório;
- uma rotina diária ou periódica de leitura operacional;
- painéis filtráveis por prazo, urgência, frente, responsável, etapa e bloqueio;
- links para objetos centrais e decisões em aberto.

## 8. Entidades-mestras e fonte de verdade

### 8.1 Regra geral

Toda a arquitetura do Sistema PAVIE deverá ser construída de modo a identificar, para cada matéria, qual é a entidade-mestra e qual é o documento-fonte de verdade.

### 8.2 Entidades mínimas

Constituem entidades mínimas do sistema:

- pessoa física;
- pessoa jurídica;
- espólio ou massa patrimonial autônoma quando aplicável;
- lead;
- cliente;
- caso / projeto / demanda;
- processo judicial, administrativo ou extrajudicial;
- contrato / proposta / aceite / procuração;
- tarefa / prazo / evento;
- ativo de conhecimento;
- documento institucional;
- decisão estrutural;
- item financeiro ou administrativo.

### 8.3 Regra de centralidade da entidade

Dados permanentes ou de baixa mutação relevante de uma pessoa, empresa ou espólio deverão residir em seu registro principal. Documentos derivados apenas referenciarão esse registro, salvo estrita necessidade de reprodução contextual.

### 8.4 Regra de não repetição

Não se repetirão, sem necessidade funcional clara, os mesmos dados de identificação, endereço, qualificação, status ou classificação em vários documentos paralelos.

### 8.5 Regra de contexto

Quando a informação precisar ser reproduzida por exigência processual, contratual ou de comunicação externa, a reprodução deverá ser tratada como derivada do registro principal, e não como fonte concorrente de verdade.

## 9. Regras estruturais de dados e documentação

### 9.1 Frontmatter YAML obrigatório para registros estruturais

Registros estruturais do sistema deverão conter frontmatter YAML padronizado, a ser detalhado no documento 03.01.

### 9.2 IDs e convenções de naming

Todo objeto estrutural relevante deverá possuir convenção mínima de identificação, nomenclatura inteligível e previsibilidade de recuperação.

### 9.3 Registros legíveis e registráveis

Documentos do sistema deverão ser legíveis como texto por humanos e classificáveis por propriedades por máquinas, plugins ou consultas internas.

### 9.4 Vínculos mínimos

Sempre que couber, registros deverão indicar ao menos:

- entidade relacionada;
- frente ou área;
- estágio ou status;
- urgência ou criticidade;
- data de entrada ou criação;
- vínculo com caso, processo ou projeto;
- vínculo com documento superior, decisão ou item financeiro quando aplicável.

### 9.5 Vedação de acervo opaco

É vedada a manutenção de acervo relevante em formato que impeça recuperação mínima, busca semântica, leitura histórica ou reaproveitamento institucional, salvo justificativa excepcional.

## 10. Ferramentas e funções sistêmicas

A arquitetura operacional da PAVIE Advocacia reconhece ferramentas como **meios subordinados a funções**, e não como fins em si mesmas.

### 10.1 Núcleo local de verdade operacional

O núcleo preferencial de gestão do conhecimento, CRM, relações, notas estruturadas, projetos, casos, memória e organização documental é local-first, em arquivos Markdown, com metadados estruturados e vínculos internos.

### 10.2 Camada de captura e interface web

A camada web poderá ser utilizada para:

- formulário institucional;
- captura orientada de dados;
- publicação do site e do blog;
- entrada de conteúdos ou informações com estrutura previsível;
- geração de links ou URIs de injeção controlada na base local.

### 10.3 Camada de automação e apoio

Plugins, scripts, automações e IA poderão ser utilizados para:

- pré-estruturação de notas;
- classificação assistida;
- geração inicial de rascunhos;
- consultas e painéis;
- aceleração de workflows repetitivos;
- suporte à produção e ao reaproveitamento de ativos.

Seu uso, contudo, dependerá de aderência a:

- revisão humana compatível;
- rastreabilidade mínima;
- reversibilidade do fluxo;
- ausência de perda de prova;
- compatibilidade com os documentos do bloco 02 e do bloco 04.

### 10.4 Camada de versionamento e publicação

A arquitetura deverá preservar versionamento para ativos estruturais, páginas públicas, layouts, documentos técnicos, alterações relevantes de fluxo e demais componentes cujo histórico tenha valor operacional, técnico ou probatório.

## 11. Macroesteiras operacionais do escritório

Constituem macroesteiras mínimas do Sistema PAVIE:

### 11.1 Esteira de entrada, triagem e onboarding

Fluxo responsável por transformar contato bruto em lead qualificado, recusa, encaminhamento, consulta, proposta ou contratação, sempre em compatibilidade com o portfólio e a capacidade.

### 11.2 Esteira de produção jurídica e acompanhamento

Fluxo responsável por conduzir o ciclo do caso, desde sua abertura interna até a produção, protocolo, acompanhamento, interação com cliente, marcos críticos, resultados e encerramento.

### 11.3 Esteira administrativo-financeira

Fluxo responsável por contratos, honorários, recebimentos, comprovantes, despesas, orçamento, controles administrativos e interface com a saúde econômica do escritório.

### 11.4 Esteira de conhecimento e ativos reutilizáveis

Fluxo responsável por pesquisa, jurisprudência, modelos, teses, checklists, precedentes internos, documentação aprendida, artigos e outros ativos intelectuais do escritório.

### 11.5 Esteira de conteúdo e presença digital

Fluxo responsável por transformar ativos internos, temas prioritários e problemas reais do portfólio em comunicação pública ética, útil e alinhada ao posicionamento do escritório.

### 11.6 Esteira de governança e melhoria estrutural

Fluxo responsável por decisões estruturais, revisão de documentos-matriz, mudança de fluxo, revisão de ferramenta, incidentes relevantes, lições aprendidas e amadurecimento institucional.

## 12. Regras de trânsito entre as esteiras

### 12.1 Regra de passagem com critérios

Nenhum objeto relevante deverá migrar de uma esteira a outra sem status minimamente claro, vínculo identificável e justificativa funcional.

### 12.2 Regra de compatibilização com capacidade

A esteira de entrada não poderá operar em desacordo com os limites de capacidade e com a hierarquia de frentes estabelecidos no bloco 01.

### 12.3 Regra de integração entre jurídico, administrativo e conhecimento

A produção jurídica deverá retroalimentar o conhecimento; o financeiro deverá retroalimentar a leitura de rentabilidade; e a comunicação deverá retroalimentar a triagem, sem romper o princípio da separação de funções.

### 12.4 Regra de encerramento e memória

Todo caso, projeto, documento estrutural, decisão ou mudança relevante deverá prever forma mínima de encerramento, registro de resultado, aprendizados e vínculo com memória institucional quando aplicável.

## 13. Regime de automação, IA e assistência operacional

### 13.1 Regra geral

A automação é admitida como reforço de velocidade, consistência e reaproveitamento, não como substituição do juízo profissional.

### 13.2 Usos materialmente admitidos

São materialmente admitidos, em tese:

- pré-preenchimento estruturado;
- organização de fluxos e templates;
- criação de painéis e consultas;
- rascunhos iniciais;
- auxílio à classificação;
- apoio à pesquisa e reaproveitamento interno;
- aceleração de publicação e organização, desde que revisadas.

### 13.3 Usos condicionados

São condicionados a revisão reforçada e controles adicionais:

- sugestão de estratégia jurídica;
- tratamento de dados sensíveis;
- comunicação externa com conteúdo decisório;
- automação com impacto em direitos, prazos ou informações materiais;
- integração com serviços externos que alterem, publiquem ou transmitam dados.

### 13.4 Usos vedados por esta arquitetura

São vedados, por esta arquitetura, salvo revisão estrutural formal:

- operação sem trilha mínima de registro;
- automação que apague contexto, autoria ou versão relevante;
- decisão jurídica final sem validação humana;
- criação de múltiplas bases concorrentes de verdade sem desenho aprovado;
- dependência de ferramenta cuja função crítica não possua contingência minimamente pensada.

## 14. Papéis operacionais mínimos dentro da arquitetura

Sem prejuízo do detalhamento do bloco 02, a arquitetura operacional reconhece, ao menos, os seguintes papéis funcionais:

- **titular / decisor final**;
- **arquiteto do sistema / gestor de mudança estrutural**;
- **revisor final de atos sensíveis**;
- **executor interno de rotinas jurídicas e administrativas**, quando houver;
- **apoio externo controlado**, quando houver;
- **ferramentas e agentes assistivos sem personalidade decisória**.

Nenhum papel operacional poderá ser interpretado como excludente da responsabilidade final do titular nos limites materiais da advocacia.

## 15. Controles mínimos da arquitetura

Constituem controles mínimos do Sistema PAVIE:

1. existência de núcleo estável de registros estruturados;  
2. capacidade de recuperar entidade, caso, documento e decisão por busca ou vínculo;  
3. padrão mínimo de frontmatter nos objetos estruturais;  
4. regra clara de entrada e saída;  
5. separação material entre rascunho, revisão, aprovado e publicado;  
6. rotina de leitura de prazos, pendências e gargalos;  
7. registro de decisões estruturais e mudanças relevantes;  
8. vínculo entre produção e memória;  
9. contingência mínima para falha de ferramenta crítica;  
10. rastreabilidade suficiente para explicar o estado de um caso, de um ativo ou de um fluxo.

## 16. Indicadores mínimos de maturidade operacional

A arquitetura operacional deverá ser lida, ao menos, pelos seguintes indicadores qualitativos e quantitativos mínimos:

- tempo de recuperação de informação relevante;
- percentual de registros estruturais com metadados mínimos válidos;
- percentual de casos e projetos com status inteligível;
- incidência de retrabalho por falta de classificação ou vínculo;
- incidência de duplicidade de dados materiais;
- tempo de passagem entre entrada e triagem;
- tempo de passagem entre decisão e registro;
- taxa de ativos reutilizados em novas entregas;
- número de fluxos críticos com checklist ou SOP derivado;
- número de incidentes operacionais ligados a falha de estrutura.

## 17. Dependências, documentos filhos e ordem de desdobramento

### 17.1 Documentos filhos imediatos

A presente arquitetura gera, com prioridade imediata:

1. **03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML**;  
2. **03.02 Mapa de Processos do Escritório**;  
3. **03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais**.

### 17.2 Documentos interdependentes

Dependem criticamente desta arquitetura, ainda que em outros blocos:

- **06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding**;
- **08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance**;
- **09.00 Inventário de Ativos, Infraestrutura e Tecnologia**;
- **10.00 Livro de Registros, Evidências e Memória Institucional**.

### 17.3 Regra de precedência

Antes da expansão significativa de automação, entrada de novos fluxos ou refinamento intenso da presença digital, deverá existir arquitetura operacional mínima coerente, sob pena de crescimento desordenado.

## 18. Regime de revisão e mudança arquitetural

### 18.1 Revisão ordinária

A revisão ordinária deste documento ocorrerá anualmente, sem prejuízo de revisões intermediárias orientadas por aprendizado e amadurecimento.

### 18.2 Gatilhos extraordinários de revisão

Constituem gatilhos extraordinários:

- criação de nova esteira relevante;
- mudança de ferramenta nuclear;
- alteração do mix de portfólio;
- aumento ou redução material de capacidade;
- incidente operacional grave;
- mudança relevante na política de IA, privacidade ou continuidade;
- constatação recorrente de retrabalho, opacidade ou duplicidade sistêmica.

### 18.3 Regra de mudança controlada

Toda mudança estrutural relevante deverá ser precedida, sempre que possível, de:

- identificação do problema;
- desenho do ajuste;
- indicação do impacto esperado;
- definição de responsável;
- critério mínimo de validação;
- registro posterior do resultado.

## 19. Cláusulas finais

### 19.1 Entrada em vigor

A presente Arquitetura Operacional entra em vigor na data de sua aprovação e registro.

### 19.2 Obrigatoriedade de observância

Toda criação de fluxo, documento estrutural, integração, automação, formulário, painel ou rotina recorrente no âmbito da PAVIE Advocacia deverá observar esta arquitetura.

### 19.3 Revogação tácita de arranjos incompatíveis

Ficam tacitamente revogados os arranjos operacionais incompatíveis com esta arquitetura, especialmente aqueles baseados em duplicidade material, improvisação recorrente, ausência de vínculo estrutural, opacidade de processo ou dependência não governada.

### 19.4 Relação com documentos derivados

Os documentos 03.01, 03.02 e 03.03 deverão detalhar esta arquitetura sem a contradizer.

### 19.5 Regra de interpretação

Na interpretação deste documento, prevalecerão as leituras que melhor preservem:

- coerência sistêmica;
- fonte única de verdade por matéria;
- rastreabilidade;
- revisão humana;
- capacidade protegida;
- continuidade operacional;
- inteligibilidade institucional.

---

# Anexo A — Quadro de camadas do Sistema PAVIE

| Camada | Função principal | Entrada típica | Saída típica | Observação de governo |
|---|---|---|---|---|
| Entrada e captura | Receber informação nova | formulário, mensagem, documento, ideia, prazo | item a triar | não confundir captura com aceitação |
| Triagem e qualificação | Filtrar e classificar | entrada bruta | aceite, recusa, encaminhamento, abertura interna | deve respeitar portfólio e capacidade |
| Núcleo informacional | Registrar a fonte de verdade | entidades e vínculos | base estruturada recuperável | não admitir duplicidade concorrente |
| Execução e produção | Realizar o trabalho | caso, tarefa, projeto, ativo | peça, ato, andamento, comunicação | depende de revisão conforme risco |
| Publicação e saída | Externalizar conteúdo aprovado | material revisado | petição, contrato, post, relatório, e-mail | não há saída sensível sem chancela compatível |
| Controle, prova e memória | Preservar trilha e aprendizado | decisões, alterações, resultados, incidentes | histórico, log, memória institucional | núcleo de auditabilidade |
| Infraestrutura e continuidade | Manter o sistema disponível | ativos, credenciais, equipamentos, serviços | funcionamento estável e contingência | conecta-se ao bloco 09 |

# Anexo B — Matriz sintética de fonte de verdade

| Matéria | Registro principal esperado | Registros derivados típicos | Regra central |
|---|---|---|---|
| Pessoa física / cliente | ficha principal da entidade | contratos, peças, comunicações, casos | dados permanentes não devem ser pulverizados |
| Pessoa jurídica / organização | ficha principal da entidade | propostas, contratos, demandas, financeiro | vínculo com pessoas-chave é obrigatório |
| Caso / demanda / projeto | registro principal do caso | tarefas, documentos, cronologia, financeiro | deve concentrar status, frente e contexto |
| Processo | registro principal do processo | petições, andamentos, agenda, provas | não substituir o caso, mas vincular-se a ele |
| Item financeiro | registro financeiro principal | recibos, comprovantes, orçamento, indicadores | deve conversar com contrato e caso |
| Ativo de conhecimento | nota ou base principal do ativo | citações, artigos, modelos, precedentes | reaproveitamento exige classificação |
| Decisão estrutural | registro formal da deliberação | mudanças de fluxo, revisões documentais | deve possuir motivo, efeito e responsável |
| Conteúdo institucional | pauta ou ativo editorial principal | post, artigo, roteiro, layout | deve nascer de portfólio real e aprovação |

# Anexo C — Ordem recomendada de aprofundamento do bloco 03

1. **03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML**  
   Justificativa: sem classificação estável, a arquitetura permanece conceitual e pouco executável.

2. **03.02 Mapa de Processos do Escritório**  
   Justificativa: transforma os domínios e esteiras deste documento em fluxos visualizáveis e gerenciáveis.

3. **03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais**  
   Justificativa: permite repetibilidade prática sem depender de memória tácita.

4. **06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding**  
   Justificativa: protege a entrada do sistema para que o crescimento não desorganize a arquitetura.

5. **08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance**  
   Justificativa: conecta a operação ao resultado econômico e à leitura executiva.

6. **09.00 Inventário de Ativos, Infraestrutura e Tecnologia**  
   Justificativa: consolida a base técnica e a continuidade operacional.

7. **10.00 Livro de Registros, Evidências e Memória Institucional**  
   Justificativa: fecha o ciclo de prova, memória e maturidade recorrente.
