---
id: pavie-04-01-matriz-riscos-institucionais
title: "04.01 Matriz de Riscos Institucionais"
type: matriz_riscos_institucionais
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
child_documents:
  - "04.01.01 Registro Mestre de Riscos"
  - "04.01.02 Mapa de Controles Críticos por Família de Risco"
  - "04.01.03 Plano de Tratamento de Riscos Prioritários"
  - "04.01.04 Heatmap Executivo de Riscos"
  - "04.01.05 Registro de Apetite, Tolerância e Exceções"
  - "04.01.06 Log de Reavaliação e Fechamento de Risco"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente crítico, falha material de controle, mudança relevante de stack, expansão de portfólio, aumento sensível de capacidade, alteração do modelo operacional, criação de automação crítica, incidente LGPD ou mudança estrutural do escritório"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "dados, documentos, automações, integrações e repositórios"
  - "terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores"
  - "decisões estruturais, riscos institucionais, controles e planos de ação"
tags:
  - pavie
  - riscos
  - matriz-de-riscos
  - controle
  - conformidade
  - lgpd
  - zero-trust
  - ia
  - continuidade
  - auditoria
  - ploc
---

# 04.01 Matriz de Riscos Institucionais

## 1. Preâmbulo

A presente Matriz de Riscos Institucionais estabelece o instrumento oficial de identificação, classificação, leitura executiva, priorização e tratamento dos riscos relevantes da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é converter a política superior do bloco 04 em visão concreta de exposição, de controles existentes, de lacunas de contenção e de medidas necessárias para preservar legalidade, ética, continuidade, reputação, qualidade técnica, rastreabilidade, privacidade e sustentabilidade operacional.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, risco não se confunde com abstração teórica, lista genérica de perigos ou discurso de prudência sem consequência prática. Mapear risco, para os fins desta norma, significa: identificar eventos adversos plausíveis, localizar sua origem sistêmica, medir probabilidade e impacto, registrar controles existentes, estimar exposição residual, definir dono do risco, priorizar tratamento e revisar periodicamente se a estrutura continua compatível com o porte, o portfólio, a capacidade e a tecnologia efetivamente utilizados pelo escritório.

Esta matriz existe para impedir, sobretudo, doze desvios estruturais:

1. crescimento do escritório sem leitura clara de suas fragilidades reais;
2. tratamento intuitivo de risco sem registro, escala, comparação ou prioridade;
3. ausência de distinção entre risco inerente, controle existente e risco residual;
4. existência de riscos críticos “conhecidos”, porém sem dono, prazo ou plano de ação;
5. tolerância silenciosa a exceções recorrentes sem reclassificação do risco;
6. dependência excessiva de memória individual para reconstrução da exposição institucional;
7. expansão de automações, integrações e fluxos sem atualização da matriz;
8. invisibilidade de riscos transversais entre CRM, produção, financeiro, conhecimento e memória;
9. controles aparentes, porém sem teste, sem evidência ou sem vínculo com o risco que deveriam conter;
10. subestimação de riscos reputacionais, documentais e de continuidade por não gerarem dano imediato;
11. ausência de linguagem comum para comparar risco jurídico, operacional, tecnológico e financeiro;
12. revisão de prioridades estratégicas sem leitura de risco compatível.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de instrumento normativo-operacional derivado integrante do bloco 04 da árvore de comando e execução, com função matricial de leitura e tratamento dos riscos institucionais da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) a taxonomia formal dos riscos institucionais do escritório;  
b) a metodologia de identificação, classificação, priorização e reavaliação;  
c) a separação entre risco inerente, controle existente e risco residual;  
d) o regime mínimo de proprietário do risco, plano de tratamento e prazo de revisão;  
e) a leitura consolidada de criticidade, recorrência, detectabilidade, reversibilidade e dependência externa;  
f) o vínculo entre riscos, controles, incidentes, exceções e ações corretivas;  
g) a base para auditoria contínua, indicadores, heatmap executivo e decisões estruturais de contenção.

### 2.3 Subordinação

A presente matriz subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais do escritório;
- ao bloco 01, quanto a foco estratégico, capacidade, portfólio e limites de crescimento;
- ao bloco 02, quanto a alçadas, delegação, revisão humana e decisões estruturais;
- ao bloco 03, quanto aos fatos, incidentes, handoffs, esteiras e evidências concretas da operação;
- ao 04.00, quanto à política-mãe de controle, risco e conformidade;
- ao futuro bloco 10, quanto à preservação de registros relevantes de alta materialidade.

## 3. Escopo da matriz

### 3.1 Abrangência

Esta matriz abrange, de forma transversal:

1. riscos jurídicos, éticos e de responsabilidade profissional;
2. riscos operacionais de fluxo, prazo, handoff, revisão e execução;
3. riscos documentais, probatórios e de rastreabilidade;
4. riscos de privacidade, LGPD e segurança da informação;
5. riscos tecnológicos, algorítmicos e de integração;
6. riscos de terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores;
7. riscos financeiros, de cobrança, caixa e previsibilidade;
8. riscos reputacionais, relacionais e de promessa institucional;
9. riscos de continuidade e resiliência;
10. riscos estratégicos ligados a capacidade, foco e saturação.

### 3.2 Exclusões relativas

Esta matriz não substitui:

- o detalhe procedimental dos controles por esteira;
- a política específica de segurança e LGPD do 04.02;
- a política específica de IA e automação do 04.03;
- o protocolo detalhado de rastreabilidade do 04.04;
- a política específica de auditoria contínua do 04.05;
- o plano detalhado de continuidade do 04.06;
- os registros individualizados de incidentes no 03.08.

Ela consolida e governa a leitura superior desses instrumentos.

## 4. Fundamentos metodológicos

A presente matriz observa os seguintes fundamentos:

### 4.1 Evidência antes da suposição

Todo risco relevante deverá, sempre que possível, apoiar-se em evidências do fluxo real, incidentes observados, dependências conhecidas, experiência operacional, natureza da atividade ou vulnerabilidades claramente identificáveis.

### 4.2 Proporcionalidade

Nem todo risco exige o mesmo detalhe, a mesma periodicidade de revisão ou o mesmo investimento de controle. A profundidade do tratamento deverá ser proporcional à criticidade do risco.

### 4.3 Comparabilidade

A matriz deverá permitir comparar riscos de naturezas distintas em linguagem comum suficiente para priorização executiva.

### 4.4 Atualização viva

A matriz não é artefato decorativo. Ela deve ser revisitada sempre que houver mudança material de operação, stack, portfólio, volume, terceiros, incidentes ou modelo de trabalho.

### 4.5 Dono do risco

Risco sem responsável definido não constitui risco gerido. Todo risco relevante deverá possuir proprietário institucional.

### 4.6 Controle vinculado

Todo controle registrado deverá apontar, de forma inteligível, qual risco ajuda a conter, detectar, corrigir ou compensar.

### 4.7 Residualidade honesta

A existência de controle não autoriza proclamar risco como “resolvido” quando a exposição residual ainda for material.

## 5. Estrutura da leitura de risco

A presente matriz utilizará, no mínimo, os seguintes campos para cada risco:

1. **ID do risco**;  
2. **família de risco**;  
3. **descrição objetiva do evento adverso**;  
4. **origem ou esteira principal**;  
5. **causa ou vulnerabilidade predominante**;  
6. **ativo, fluxo ou interesse afetado**;  
7. **probabilidade**;  
8. **impacto**;  
9. **detectabilidade**;  
10. **reversibilidade**;  
11. **criticidade consolidada**;  
12. **controles existentes**;  
13. **grau de cobertura do controle**;  
14. **risco residual**;  
15. **proprietário do risco**;  
16. **plano de tratamento**;  
17. **prazo de revisão**;  
18. **status do tratamento**.

## 6. Famílias oficiais de risco

Para fins desta matriz, ficam instituídas as seguintes famílias oficiais:

### 6.1 Risco jurídico e ético

Envolve atuação incompatível com lei, com dever técnico mínimo, com ética profissional, com sigilo, com conflito de interesses, com publicidade ética ou com limites do mandato.

### 6.2 Risco operacional

Envolve falha de processo, perda de handoff, saturação, erro de fluxo, atraso, ausência de revisão, falha de onboarding, perda de agenda, duplicidade de tarefa ou execução sem condições mínimas.

### 6.3 Risco documental e probatório

Envolve ausência, perda, dispersão, inconsistência, versionamento inadequado, metadados insuficientes, anexação incorreta, falta de comprovante ou impossibilidade de reconstrução do ato.

### 6.4 Risco de privacidade e segurança

Envolve coleta excessiva, exposição, compartilhamento indevido, retenção inadequada, acesso sem necessidade, fragilidade de canal, incidente LGPD, erro de descarte ou quebra de integridade informacional.

### 6.5 Risco tecnológico e algorítmico

Envolve indisponibilidade crítica, dependência excessiva de ferramenta, automação cega, integração opaca, perda de rollback, erro de sincronização, hallucination ou validação insuficiente de saída assistida por IA.

### 6.6 Risco de terceiros

Envolve falha, atraso, uso indevido de dados, entrega ruim, ausência de reporte, conflito de escopo, dependência opaca ou quebra de padrão por parceiro, correspondente, fornecedor ou plataforma externa.

### 6.7 Risco financeiro e de continuidade econômica

Envolve inadimplência relevante, cobrança sem base, conciliação deficiente, despesa sem controle, previsibilidade frágil, ruptura de fluxo de caixa ou dependência econômica concentrada.

### 6.8 Risco reputacional e relacional

Envolve dano à confiança institucional por falha de linguagem, descumprimento de expectativa, conduta inadequada, inconsistência entre promessa e entrega, atraso sensível ou incidente de visibilidade negativa.

### 6.9 Risco de continuidade e resiliência

Envolve incapacidade de manter operação mínima diante de falha de sistema, indisponibilidade de canal, perda de acesso, ruptura de infraestrutura, ausência de redundância ou concentração excessiva de conhecimento em pessoa única.

### 6.10 Risco estratégico de capacidade e foco

Envolve expansão incompatível com estrutura, entrada de matéria fora do portfólio, dispersão operacional, mix inadequado de casos, sobrecarga do titular ou comprometimento da qualidade por crescimento sem controle.

## 7. Escalas oficiais de avaliação

### 7.1 Probabilidade

| Escala | Descrição |
|---|---|
| P1 | rara ou excepcional |
| P2 | pouco provável, porém plausível |
| P3 | possível e observável em condições normais |
| P4 | provável ou recorrente |
| P5 | muito provável, frequente ou em curso |

### 7.2 Impacto

| Escala | Descrição |
|---|---|
| I1 | baixo impacto, controlável localmente |
| I2 | impacto moderado, reversível com esforço limitado |
| I3 | impacto relevante, com retrabalho, custo ou dano sensível |
| I4 | impacto alto, com dano jurídico, econômico ou reputacional expressivo |
| I5 | impacto crítico, sistêmico, irreversível ou potencialmente fatal para o fluxo |

### 7.3 Detectabilidade

| Escala | Descrição |
|---|---|
| D1 | facilmente detectável antes do dano |
| D2 | detectável com conferência ordinária |
| D3 | detectável apenas com revisão reforçada |
| D4 | de difícil detecção antes da materialização |
| D5 | praticamente invisível até a ocorrência do dano |

### 7.4 Reversibilidade

| Escala | Descrição |
|---|---|
| R1 | plenamente reversível |
| R2 | reversível com custo controlável |
| R3 | parcialmente reversível |
| R4 | reversão difícil e custosa |
| R5 | irreversível ou quase irreversível |

### 7.5 Cobertura de controle

| Escala | Descrição |
|---|---|
| C0 | inexistente |
| C1 | muito fraca ou informal |
| C2 | parcial |
| C3 | adequada, porém dependente de pessoa ou rito frágil |
| C4 | forte, documentada e testável |
| C5 | forte, testada, estável e com evidência recorrente |

## 8. Regra de cálculo e criticidade consolidada

### 8.1 Criticidade inerente

A criticidade inerente será lida, no mínimo, pela combinação entre probabilidade e impacto, podendo ser ajustada por detectabilidade e reversibilidade em riscos sensíveis.

### 8.2 Criticidade residual

A criticidade residual corresponderá à exposição remanescente após a consideração dos controles efetivamente existentes e da sua cobertura real.

### 8.3 Classes superiores de risco

Para fins executivos, a matriz utilizará as seguintes classes:

| Classe | Critério sintético | Tratamento superior sugerido |
|---|---|---|
| R1 | exposição baixa e controlável | monitoramento simples |
| R2 | exposição relevante e reversível | controle regular e revisão periódica |
| R3 | exposição alta ou recorrente | plano de tratamento, escalonamento e teste de controle |
| R4 | exposição crítica, sistêmica ou intolerável | contenção prioritária, decisão do titular e resposta estruturada |

### 8.4 Regra de prudência

Na dúvida entre duas classes, prevalecerá a classificação mais conservadora quando houver baixa detectabilidade, alta irreversibilidade, risco reputacional ou risco de dano ético-profissional.

## 9. Proprietário do risco e responsabilidades

### 9.1 Regra geral

Todo risco institucional relevante deverá possuir proprietário identificável, responsável por:

- acompanhar seu status;
- revisar a adequação dos controles;
- sinalizar piora da exposição;
- propor tratamento, reforço, contingência ou aceitação formal quando admissível;
- manter registro atualizado do estado do risco.

### 9.2 Titular do escritório

Compete ao titular, diretamente ou sob supervisão expressa:

- aprovar a classificação final de riscos R3 e R4;
- decidir apetite, tolerância e aceitação excepcional;
- priorizar planos de tratamento estruturais;
- determinar revisão extraordinária da matriz;
- vincular riscos relevantes a decisões estratégicas, controles adicionais ou limitação de crescimento.

### 9.3 Apoio operacional interno ou terceiro supervisionado

Poderá executar etapas controladas, quando autorizado:

- consolidação de registros;
- atualização material da matriz;
- preparação de heatmaps e dashboards;
- coleta de evidências de controle;
- preparação de relatórios de revisão;
- manutenção de logs auxiliares.

### 9.4 Atos indelegáveis

São indelegáveis, salvo disposição superior expressa em contrário:

- classificação final de risco crítico como aceitável;
- encerramento de plano de tratamento estrutural sem validação do titular;
- aceitação de risco R4 sem deliberação formal;
- supressão de risco material da matriz sem justificativa registrada.

## 10. Registro mestre de riscos

### 10.1 Regra geral

O escritório deverá manter registro mestre dos riscos institucionais, com versão vigente, histórico mínimo de revisão e identificação clara de alterações materiais.

### 10.2 Conteúdo mínimo do registro mestre

O registro mestre deverá conter, no mínimo:

- código do risco;
- data da última revisão;
- família;
- descrição;
- origem/esteira;
- classificação inerente;
- controles existentes;
- classificação residual;
- proprietário;
- ação em curso;
- prazo de próxima revisão;
- status.

### 10.3 Status oficiais do risco

Admite-se, no mínimo, os seguintes status:

- **ativo monitorado**;
- **em tratamento**;
- **sob controle reforçado**;
- **aceito sob ressalva**;
- **temporariamente bloqueado**;
- **transferido a documento específico**;
- **encerrado/substituído**.

## 11. Regime de tratamento do risco

### 11.1 Respostas institucionais admitidas

Poderão ser adotadas, isolada ou cumulativamente, as seguintes respostas:

1. **evitar** o risco, deixando de realizar o ato, a integração ou a expansão correspondente;
2. **reduzir** o risco, por meio de controle preventivo, detectivo ou corretivo;
3. **transferir** parte do risco, quando juridicamente e operacionalmente cabível, sem perda da responsabilidade final do escritório;
4. **aceitar** o risco, de forma excepcional, quando residual e conscientemente tolerável;
5. **contingenciar** o risco, mediante plano de continuidade ou resposta rápida.

### 11.2 Plano de tratamento

Todo risco R3 ou R4 deverá, como regra, possuir plano de tratamento contendo:

- risco-alvo;
- causa ou vulnerabilidade atacada;
- medida proposta;
- responsável;
- prazo;
- indicador mínimo de efetividade;
- dependências para implementação;
- data de reavaliação.

### 11.3 Regra de honestidade residual

Implementar ação não equivale a encerrar risco. O risco deverá permanecer monitorado enquanto sua exposição residual continuar relevante.

## 12. Relação entre risco, controle, incidente e exceção

### 12.1 Regra de vínculo

Sempre que possível, a matriz deverá vincular:

- risco relevante → controle correspondente;
- incidente relevante → risco que se materializou ou quase se materializou;
- exceção aprovada → aumento temporário do risco correspondente;
- ação corretiva/preventiva → redução pretendida da exposição.

### 12.2 Papel do 03.08

O 03.08 captura fatos, desvios, quase falhas e lições aprendidas. A presente matriz traduz esses achados em leitura de risco e prioridade de tratamento quando houver impacto institucional.

### 12.3 Papel do 04.05

O 04.05 deverá testar, medir e auditar a eficácia dos controles que esta matriz declara como existentes.

## 13. Mapa-base de riscos prioritários vigentes

A tabela abaixo estabelece o mapa-base inicial dos riscos prioritários da PAVIE Advocacia. Trata-se de leitura fundacional sujeita a recalibração por evidência e maturidade do sistema.

| ID | Família | Evento adverso | Origem principal | Criticidade inicial sugerida | Controles-base já previstos | Direção de tratamento |
|---|---|---|---|---|---|---|
| RI-001 | Jurídico/ético | conflito de interesses não detectado antes da contratação ou atuação | 03.04 / bloco 02 | R4 | triagem, checagem preliminar, revisão humana, decisão do titular | reforçar protocolo de conflito e evidência da checagem |
| RI-002 | Operacional | perda de prazo ou quase perda por captura, leitura ou handoff inadequados | 03.05 | R4 | gestão de prazo, dupla leitura crítica, escalonamento, revisão | consolidar controles críticos e testes por amostra |
| RI-003 | Documental/probatório | protocolo, envio ou ato relevante sem prova mínima de saída ou versão final íntegra | 03.05 | R3 | versionamento, checklist de saída, comprovante obrigatório | reforçar trilha PAVIE TRACE |
| RI-004 | Privacidade/segurança | circulação excessiva ou indevida de dados pessoais por canal frágil ou sem necessidade | 03.04 / 03.06 | R4 | minimização, limitação de canal, security by design, Zero Trust | detalhar política 04.02 e testes de aderência |
| RI-005 | Tecnológico/algorítmico | uso de IA ou automação com saída material não validada humanamente | bloco 02 / 03 / 04 | R4 | revisão humana cogente, usos vedados, espelho procedimental | consolidar política 04.03 e logs de revisão |
| RI-006 | Terceiros | execução externa com baixa supervisão, escopo difuso ou entrega sem validação suficiente | 02.04 / 02.02 | R3 | política de terceiros, supervisão, validação de entrega | criar due diligence proporcional e monitoramento |
| RI-007 | Financeiro | cobrança sem base documental suficiente, divergência de valores ou inadimplência sem método | 03.06 | R3 | registro da obrigação, emissão controlada, conciliação, follow-up | reforçar reconciliação e tratamento de exceções |
| RI-008 | Reputacional | comunicação, promessa ou resposta incompatível com capacidade, escopo ou estágio do caso | 03.04 / 03.05 / 07 | R3 | coerência promessa-entrega, revisão humana, critérios de aceitação | integrar com bloco 06 e padrões de linguagem |
| RI-009 | Continuidade | indisponibilidade de sistema, canal ou repositório crítico sem fallback suficiente | 03.00 / 04 | R4 | arquitetura local-first, versionamento, redundância mínima | detalhar 04.06 e testar recuperação |
| RI-010 | Estratégico/capacidade | entrada de volume, matéria ou complexidade superior à capacidade protegida | 01.03 / 01.04 / 03.04 | R3 | portfólio prioritário, limites de capacidade, triagem | revisar thresholds trimestrais e gatilhos de contenção |
| RI-011 | Conhecimento/reuso | reutilização de modelo, tese ou checklist desatualizado, sensível ou não homologado | 03.07 | R3 | homologação, versionamento, status do ativo, revisão | fortalecer logs de reuso e revisão periódica |
| RI-012 | Memória/conformidade | incidente relevante não registrado ou sem tratamento sistêmico | 03.08 / 04.00 | R3 | classificação de eventos, ações corretivas, transferência de lição | integrar 03.08 com 04.05 e 10.00 |

## 14. Tolerância, apetite e exceções

### 14.1 Regra geral

A PAVIE Advocacia não admite tolerância tácita a riscos críticos ligados a:

- conflito de interesses;
- perda de prazo fatal;
- quebra relevante de sigilo ou exposição indevida de dados;
- automação de ato sensível sem validação humana;
- inexistência de prova mínima de ato crítico;
- continuidade mínima não assegurada em ativo operacional essencial.

### 14.2 Apetite institucional restrito

O apetite institucional ao risco é, como regra, **restrito** nas famílias jurídica/ética, privacidade/segurança, documental/probatória, tecnológica crítica e continuidade. Poderá ser **moderado e governado** em experimentos controlados, eficiência operacional e crescimento, desde que a exposição residual permaneça compatível com a capacidade de supervisão.

### 14.3 Exceções

Aceitação excepcional de risco R3 ou R4 somente será válida quando:

- a necessidade concreta estiver documentada;
- a exposição residual tiver sido expressamente reconhecida;
- houver controle compensatório ou plano de contenção;
- existir prazo de revisão;
- a aprovação tenha sido feita pelo titular.

## 15. Heatmap executivo e revisão periódica

### 15.1 Heatmap

A presente matriz deverá poder ser traduzida em heatmap executivo com, ao menos:

- distribuição por família de risco;
- concentração por criticidade residual;
- riscos sem plano de tratamento;
- riscos com prazo de revisão vencido;
- riscos decorrentes de terceiros, tecnologia ou exceção.

### 15.2 Revisão ordinária

A revisão ordinária da matriz será anual, sem prejuízo de revisões setoriais mais frequentes nos riscos críticos.

### 15.3 Revisão extraordinária

A revisão extraordinária será obrigatória quando houver, entre outras hipóteses:

1. incidente crítico;
2. falha material de controle;
3. criação de automação crítica;
4. entrada de novo parceiro sensível;
5. mudança de stack relevante;
6. expansão material de portfólio ou capacidade;
7. incidente LGPD;
8. recorrência de quase falhas em mesma família;
9. alteração estrutural do modelo de operação.

## 16. Integração com auditoria e controles por esteira

### 16.1 Relação com o 04.05

Os riscos desta matriz deverão alimentar amostragem, testes de controle, indicadores e auditoria contínua.

### 16.2 Relação com o 04.09

O 04.09 deverá detalhar, por esteira, quais controles concretos respondem aos riscos aqui classificados.

### 16.3 Regra de prova de controle

Controle declarado sem evidência mínima de existência, sem dono ou sem possibilidade de teste não deverá ser contabilizado como cobertura forte.

## 17. Regras de dados, integridade e versionamento da matriz

### 17.1 Integridade

A matriz deverá possuir versão oficial identificável, com data, responsável e histórico mínimo de alteração material.

### 17.2 Unicidade

É vedada a coexistência silenciosa de múltiplas matrizes concorrentes sem hierarquia documental clara.

### 17.3 Rastreabilidade

Alterações relevantes de classificação, de criticidade residual, de aceitação de risco ou de encerramento de plano de tratamento deverão deixar trilha inteligível.

## 18. Indicadores mínimos da matriz

A presente matriz deverá permitir, ao menos, mensuração de:

1. quantidade total de riscos ativos por família;
2. quantidade de riscos R3 e R4;
3. proporção de riscos com plano de tratamento vigente;
4. taxa de riscos com revisão em dia;
5. volume de riscos com controle fraco ou inexistente;
6. tempo médio de fechamento de plano de tratamento;
7. taxa de reclassificação para cima após incidente;
8. taxa de reincidência em riscos já tratados;
9. distribuição de riscos ligados a terceiros, tecnologia e dados;
10. proporção entre risco inerente alto e residual ainda alto.

## 19. Matriz sintética de governo do risco

| Campo | Pergunta central | Saída esperada |
|---|---|---|
| Identificação | o que pode falhar e em qual fluxo? | risco descrito e localizado |
| Classificação | quão provável, grave, detectável e reversível é? | criticidade inerente |
| Controles | o que hoje reduz, detecta ou corrige esse risco? | cobertura de controle |
| Residualidade | quanto risco sobra depois do controle real? | criticidade residual |
| Propriedade | quem responde pela vigilância e tratamento? | dono do risco |
| Tratamento | o que será feito, por quem e até quando? | plano de ação |
| Revisão | quando o risco será reavaliado? | agenda de monitoramento |
| Evidência | como provar que o controle existe e funciona? | base para auditoria |

## 20. Documentos e artefatos filhos prioritários

A presente matriz deverá ser aprofundada, prioritariamente, pelos seguintes artefatos:

1. **04.01.01 Registro Mestre de Riscos**;  
2. **04.01.02 Mapa de Controles Críticos por Família de Risco**;  
3. **04.01.03 Plano de Tratamento de Riscos Prioritários**;  
4. **04.01.04 Heatmap Executivo de Riscos**;  
5. **04.01.05 Registro de Apetite, Tolerância e Exceções**;  
6. **04.01.06 Log de Reavaliação e Fechamento de Risco**.

## 21. Regras de revisão, exceção e prevalência

### 21.1 Revisão ordinária

A presente matriz será revista ordinariamente em 12 meses.

### 21.2 Revisão extraordinária

A revisão extraordinária será obrigatória por incidente crítico, falha material de controle, mudança relevante de stack, expansão relevante de portfólio, aumento sensível de capacidade, criação de automação crítica, incidente de privacidade, recorrência grave ou decisão estrutural que altere a exposição do escritório.

### 21.3 Exceção

Exceções metodológicas somente serão válidas quando:

- justificadas por circunstância concreta;
- aprovadas por autoridade competente;
- registradas de modo inteligível;
- compatíveis com os princípios superiores do sistema.

### 21.4 Prevalência

Em caso de conflito entre esta matriz e documento de menor autoridade, prevalecerão esta matriz, o 04.00 e, acima deles, os documentos constitucionais e estratégicos superiores.

## 22. Cláusulas finais

Fica estabelecido que a PAVIE Advocacia deverá manter leitura formal e atualizada dos seus riscos institucionais relevantes, vedada a condução do crescimento, da automação, da delegação, da expansão de portfólio ou da mudança de stack sem consideração mínima dos impactos correspondentes na exposição do sistema.

Fica estabelecido, ainda, que risco crítico sem proprietário, risco relevante sem revisão periódica, controle crítico sem evidência mínima, incidente material sem reflexo matricial e exceção recorrente sem reclassificação constituem desconformidades institucionais relevantes.

Por fim, fica estabelecido que a presente matriz opera como base executiva do bloco 04, devendo orientar auditoria, priorização de controles, leitura de saturação, contenção de crescimento e preservação da integridade operacional da PAVIE Advocacia.

## Anexo A — Modelo mínimo de linha de registro de risco

| Campo | Preenchimento mínimo esperado |
|---|---|
| Código | identificador único do risco |
| Família | categoria oficial do risco |
| Descrição | evento adverso objetivo |
| Origem | esteira, sistema ou contexto principal |
| Ativo afetado | caso, dado, documento, reputação, caixa, continuidade etc. |
| Probabilidade | P1 a P5 |
| Impacto | I1 a I5 |
| Detectabilidade | D1 a D5 |
| Reversibilidade | R1 a R5 |
| Criticidade inerente | R1 a R4 |
| Controles existentes | descrição breve dos controles atuais |
| Cobertura | C0 a C5 |
| Criticidade residual | R1 a R4 |
| Proprietário | responsável pelo risco |
| Tratamento | ação vigente ou proposta |
| Revisão | data de próxima revisão |
| Status | ativo, em tratamento, aceito sob ressalva etc. |

## Anexo B — Perguntas mínimas antes de reduzir a criticidade de um risco

1. O controle realmente existe no fluxo real?
2. Há evidência mínima de sua aplicação?
3. O controle funciona sem depender exclusivamente da memória do titular?
4. Já foi testado ou observado em situação real?
5. O risco residual é de fato menor ou apenas menos visível?
6. A detectabilidade aumentou?
7. A reversibilidade melhorou?
8. O crescimento recente do escritório alterou a exposição?
9. Há exceção aberta que fragilize a leitura?
10. O risco deveria permanecer alto até auditoria específica?

## Anexo C — Critérios de priorização imediata

Receberão prioridade imediata de tratamento os riscos que reúnam uma ou mais das seguintes condições:

- classe residual R4;
- risco de prazo fatal;
- risco de conflito de interesses;
- risco de violação relevante de sigilo ou dados;
- risco de automação sensível sem revisão humana adequada;
- risco de indisponibilidade crítica sem contingência mínima;
- risco recorrente com incidente recente confirmado;
- risco que comprometa diretamente reputação, continuidade ou responsabilidade profissional.
