---
id: pavie-04-04-protocolo-pavie-trace
title: "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
type: protocolo_pavie_trace
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: protocolo_normativo_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.01 Matriz de Riscos Institucionais"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
child_documents:
  - "04.04.01 Matriz de Atos Críticos Rastreáveis"
  - "04.04.02 Padrão de Logs, Evidências e Comprovantes por Tipo de Ato"
  - "04.04.03 Regra de Vinculação entre IDs, YAML, Estados e Artefatos"
  - "04.04.04 Protocolo de Quebra de Cadeia de Rastreabilidade"
  - "04.04.05 Checklist de Integridade TRACE por Esteira"
  - "04.04.06 Modelo de Registro TRACE de Decisão Estrutural"
  - "04.04.07 Modelo de Registro TRACE de Entrega, Protocolo e Comprovação"
  - "04.04.08 Modelo de Registro TRACE de Incidente, Exceção e Rollback"
  - "04.04.09 Matriz de Retenção, Revisão e Reconciliação de Evidências"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por falha de rastreabilidade, incidente crítico, mudança de taxonomia, alteração de stack, expansão relevante de automações, revisão do bloco 04 ou constatação de quebra de cadeia em ato material"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "atos jurídicos, administrativos, financeiros, tecnológicos, documentais e reputacionais materialmente relevantes"
  - "decisões estruturais, aprovações, revisões, protocolos, entregas, cobranças, recebimentos, incidentes e correções"
  - "automações, integrações, saídas algorítmicas, logs e evidências derivadas"
  - "terceiros autorizados a produzir registros sob supervisão"
tags:
  - pavie
  - pavie-trace
  - rastreabilidade
  - evidencias
  - logs
  - trilha-auditavel
  - compliance
  - auditoria
  - memoria
  - zero-trust
  - ploc
---

# 04.04 Protocolo PAVIE TRACE

## 1. Preâmbulo

O presente Protocolo PAVIE TRACE estabelece a disciplina específica de rastreabilidade, vinculação, prova mínima, reconstrução de cadeia e integridade documental dos atos materialmente relevantes da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é converter o princípio superior de rastreabilidade estrutural em regime prático, verificável e uniforme, apto a demonstrar, com precisão suficiente, o que ocorreu, quem atuou, em que estado, com base em qual evidência, em qual contexto documental e com qual resultado.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, rastrear não se confunde com acumular provas soltas, reproduzir prints indiscriminados, duplicar arquivos ou registrar tudo sem critério. Rastrear, para os fins desta norma, significa: preservar a trilha mínima necessária para reconstrução confiável de ato relevante, conectar o ato à entidade correta, manter autoria e estado inteligíveis, indicar o vínculo entre entrada, transformação e saída, e permitir verificação posterior sem depender de memória informal, explicação oral tardia ou reconstituição excessivamente artesanal.

Este protocolo existe para impedir, sobretudo, doze desvios estruturais:

1. ato relevante sem autoria identificável;
2. decisão, protocolo, cobrança, revisão ou entrega sem trilha mínima de prova;
3. coexistência de múltiplas versões concorrentes sem referência válida de qual prevalece;
4. comprovação material desconectada do caso, obrigação, ciclo ou entidade correta;
5. fechamento de tarefa, fase ou esteira sem evidência mínima do estado alcançado;
6. perda de continuidade por ausência de vínculo entre registro, documento e comprovante;
7. automações gerando saídas sem log suficiente para revisão posterior;
8. reconstrução de evento crítico depender exclusivamente de conversa, print disperso ou lembrança individual;
9. incidentes, correções e rollbacks sem trilha de causa, contenção e retorno ao estado controlado;
10. reutilização de material institucional sem origem, versão ou contexto claros;
11. divergência entre o que o sistema afirma e o que a evidência suportaria;
12. auditoria, revisão ou defesa institucional prejudicadas por quebra de cadeia de rastreabilidade.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de protocolo normativo derivado integrante do bloco 04 da árvore de comando e execução, com função de reger a rastreabilidade material dos atos críticos e relevantes do escritório.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) o conceito institucional de trilha TRACE e de cadeia mínima de rastreabilidade;  
b) as classes de criticidade rastreável aplicáveis aos atos do escritório;  
c) os campos mínimos de autoria, contexto, estado, prova e vínculo por tipo de ato;  
d) as regras de vinculação entre IDs, YAML, logs, comprovantes, documentos, estados e evidências derivadas;  
e) o tratamento de logs produzidos por automações, integrações e sistemas algorítmicos;  
f) o protocolo de quebra de cadeia, reconciliação e regularização documental;  
g) a articulação entre rastreabilidade, auditoria, memória operacional, risco, LGPD, segurança da informação e memória institucional.

### 2.3 Subordinação

O presente protocolo subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao bloco 01, quanto à compatibilidade entre capacidade, foco, prioridade e grau de controle exigido;
- ao bloco 02, quanto a alçadas, revisão humana, delegação, aprovação final e decisões estruturais;
- ao bloco 03, quanto às esteiras operacionais reais que produzem os registros e comprovantes;
- ao 04.00, quanto aos fundamentos superiores de controle, risco e conformidade;
- ao 04.01, quanto à leitura matricial do risco de perda de prova, falha documental, ruptura de cadeia e opacidade operacional;
- ao 04.02, quanto à classificação da informação, minimização, segurança e Zero Trust;
- ao 04.03, quanto ao regime de logs, supervisão humana e rastreabilidade de saídas algorítmicas;
- ao futuro 04.05, quanto aos testes de controle e auditoria contínua;
- ao futuro bloco 10, quanto ao destino de registros de alta relevância ou retenção ampliada.

### 2.4 Limites materiais

Este protocolo não substitui:

- o manual de taxonomia, IDs e YAML do 03.01;
- as regras decisórias do 02.03;
- os fluxos operacionais específicos do bloco 03;
- a política de LGPD e segurança do 04.02;
- a política de IA do 04.03;
- a política superior de registros e memória institucional do bloco 10.

Ele governa esses instrumentos apenas no que toca à trilha mínima de rastreabilidade, integridade, verificabilidade e reconciliação de cadeia.

## 3. Escopo do protocolo

### 3.1 Abrangência

O PAVIE TRACE abrange, de forma transversal:

1. decisões estruturais, aprovações e exceções relevantes;
2. triagens, recusas, aceites, onboarding e abertura de entidades;
3. produção jurídica, revisão, protocolo, envio, entrega e comprovação;
4. emissão, cobrança, recebimento, conciliação, reembolso e bloqueio financeiro;
5. criação, revisão, publicação e retirada de modelos, precedentes, SOPs e ativos reutilizáveis;
6. incidentes, desvios, quase falhas, correções, rollbacks e ações preventivas;
7. uso de IA, automação, integrações, logs sistêmicos e saídas assistidas;
8. atos praticados por terceiros autorizados sob supervisão;
9. vínculos entre documentos, anexos, comprovantes, versões e estados formais;
10. registros cuja ausência comprometa prova, continuidade, auditoria ou responsabilização.

### 3.2 Exclusões relativas

Não pertencem diretamente ao PAVIE TRACE:

- registros efêmeros sem relevância material, desde que não integrem ato crítico;
- duplicatas de conveniência sem status de evidência primária;
- rascunhos descartados antes de qualquer uso material, salvo quando necessários à explicação de incidente ou decisão;
- conversas informais sem efeito institucional, salvo quando convertidas em instrução, aprovação, exceção ou prova relevante.

### 3.3 Regra de prudência

Na dúvida razoável sobre a materialidade do ato, prevalecerá a solução mais protetiva à continuidade, à prova e à possibilidade de reconstrução posterior, desde que respeitada a minimização de dados e a proporcionalidade do registro.

## 4. Fundamentos específicos do PAVIE TRACE

### 4.1 Evidência antes do encerramento

Nenhum ato relevante deverá ser tratado como concluído, homologado, protocolado, entregue, recebido, conciliado, revogado, corrigido ou reaberto sem lastro mínimo compatível com o seu risco.

### 4.2 Unicidade da trilha válida

Quando existirem múltiplos registros sobre o mesmo ato, deverá ser possível identificar qual deles constitui a referência válida, qual é complementar e qual perdeu vigência.

### 4.3 Vínculo entre ato, contexto e prova

Registro sem entidade vinculada, sem estado, sem autor ou sem evidência correspondente não satisfaz o padrão TRACE.

### 4.4 Proporcionalidade da rastreabilidade

Quanto maior o impacto jurídico, financeiro, reputacional, tecnológico, documental ou de privacidade, mais robusta deverá ser a cadeia de rastreabilidade.

### 4.5 Rastreabilidade sem redundância caótica

O protocolo exige integridade e reconstrutibilidade, e não inflação desordenada de anexos, prints ou cópias concorrentes.

### 4.6 Autoria e estado identificáveis

Todo ato abrangido pelo TRACE deverá permitir reconstrução mínima de quem produziu, quem revisou, quem aprovou, em que momento, em qual estado e com qual efeito.

### 4.7 Reconciliação formal de divergências

Quando a trilha estiver fragmentada, incompleta ou contraditória, a reconciliação deverá ser documentada, com indicação do que prevalece, do que foi desconsiderado e do grau residual de incerteza.

### 4.8 Compatibilidade com minimização e segurança

Rastreabilidade não autoriza excesso de coleta, exposição indevida de dados ou retenção sem necessidade real.

## 5. Objetivos institucionais do protocolo

São objetivos permanentes deste protocolo:

1. tornar auditáveis os atos materialmente relevantes do escritório;
2. reduzir dependência de memória individual para reconstrução do fluxo;
3. impedir fechamento, aprovação ou entrega sem prova mínima;
4. permitir verificação ex post de autoria, revisão, aprovação, protocolo, pagamento, incidente ou rollback;
5. ligar registros operacionais à arquitetura de IDs, YAML e entidades do sistema;
6. qualificar logs de automação e de IA para uso institucional controlado;
7. detectar e tratar quebras de cadeia antes que comprometam continuidade ou conformidade;
8. apoiar auditoria contínua, gestão de risco, memória operacional e memória institucional;
9. preservar coerência entre documento, estado, evidência e efeito;
10. reduzir retrabalho reconstrutivo, controvérsia interna e vulnerabilidade probatória.

## 6. Conceitos operacionais centrais

### 6.1 Ato rastreável

É o ato cujo efeito, risco, relevância ou exigência de prova impõe preservação de trilha mínima verificável.

### 6.2 Evento TRACE

É a ocorrência singular registrada dentro da cadeia de rastreabilidade, vinculada a uma entidade, a um estado e a pelo menos uma evidência ou referência material.

### 6.3 Cadeia de rastreabilidade

É o conjunto coerente de vínculos entre origem, transformação, revisão, aprovação, saída, comprovante, incidente, correção e estado final de determinado ato ou ciclo.

### 6.4 Evidência primária

É o registro originário ou a prova mais próxima do fato material ocorrido, apta a sustentar a reconstrução do ato com menor mediação interpretativa.

### 6.5 Evidência derivada

É o registro secundário, resumo, consolidação, exportação, screenshot, planilha, dashboard ou anotação que decorre de evidência primária e não a substitui automaticamente.

### 6.6 Log operacional

É o registro estruturado de evento, transição, validação, tentativa, falha, aprovação, envio, sincronização, rollback ou outro comportamento de sistema ou fluxo.

### 6.7 Comprovante

É o documento ou artefato que demonstra ocorrência material de protocolo, envio, recebimento, assinatura, pagamento, acesso, revisão, publicação, bloqueio, exceção ou entrega.

### 6.8 Estado formal

É a condição institucional reconhecida do ato no fluxo, como rascunho, em revisão, aprovado, protocolado, enviado, recebido, conciliado, encerrado, bloqueado, revertido ou revogado.

### 6.9 Quebra de cadeia

É a situação em que o escritório não consegue demonstrar adequadamente o vínculo mínimo entre ato, autor, estado, entidade e prova correspondente.

### 6.10 Reconciliação TRACE

É o procedimento de reconstrução, saneamento e formalização da trilha quando houver divergência, fragmentação, incompletude ou conflito entre registros.

## 7. Classes de criticidade rastreável

### 7.1 Classe T0 — sem TRACE formal

Aplica-se a atos efêmeros, transitórios ou sem relevância material autônoma, desde que sua ausência não prejudique continuidade, auditoria, prova, segurança ou reconciliação posterior.

### 7.2 Classe T1 — TRACE simplificado

Aplica-se a atos de baixo impacto, porém com alguma necessidade de registro contextual. Exige, no mínimo: entidade vinculada, data, autor, descrição curta do evento e estado correspondente.

### 7.3 Classe T2 — TRACE operacional padrão

Aplica-se à maior parte dos atos recorrentes com efeito operacional relevante. Exige: entidade vinculada, data/hora ou marco temporal suficiente, autor, estado, descrição do ato, evidência mínima ou referência objetiva e próximo passo quando cabível.

### 7.4 Classe T3 — TRACE reforçado

Aplica-se a atos com impacto jurídico, financeiro, reputacional, documental ou de privacidade acima do ordinário. Exige, além do padrão T2: revisor ou aprovador quando aplicável, vínculo com decisão ou obrigação subjacente, comprovante identificável e indicação clara de versão válida.

### 7.5 Classe T4 — TRACE crítico

Aplica-se a decisões estruturais, incidentes materiais, atos sensíveis com dados relevantes, saídas algorítmicas críticas, aprovações finais, protocolos estratégicos, movimentações financeiras sensíveis, quebras de cadeia e eventos cuja ausência de trilha comprometa gravemente defesa institucional, continuidade ou conformidade. Exige cadeia reforçada, evidência primária preferencial, registro de validação humana e regra explícita de retenção, revisão ou escalonamento.

## 8. Campos mínimos obrigatórios por evento TRACE

Todo evento TRACE, na medida de sua classe, deverá conter os campos mínimos abaixo, direta ou indiretamente vinculados:

1. **entidade principal**: pessoa, caso, processo, obrigação, contrato, documento, cobrança, ativo de conhecimento ou incidente;
2. **ID ou referência institucional**: conforme o 03.01;
3. **data ou marco temporal**: data, hora ou marco suficientemente preciso;
4. **autor do registro**: pessoa ou sistema que gerou o evento;
5. **natureza do ato**: decisão, revisão, envio, protocolo, recebimento, pagamento, bloqueio, exceção, correção, etc.;
6. **estado formal**: estágio institucional do ato;
7. **descrição objetiva**: síntese inteligível do que ocorreu;
8. **evidência associada**: arquivo, comprovante, link controlado, log, hash, extrato, protocolo, versão ou referência verificável;
9. **responsável humano final**, quando aplicável;
10. **próximo passo ou critério de encerramento**, quando o ciclo ainda estiver aberto.

### 8.1 Campos adicionais para T3 e T4

Para eventos T3 e T4, deverão ser adicionados, sempre que cabível:

- fundamento ou obrigação relacionada;
- versão válida do documento ou artefato principal;
- revisor, aprovador ou decisor;
- relação com incidente, exceção, risco ou decisão estrutural;
- indicação de sensibilidade informacional;
- destino do registro após encerramento;
- regra de revisão futura ou reconciliação.

## 9. Regras de vinculação institucional

### 9.1 Fonte única de verdade

O registro TRACE deverá respeitar a arquitetura de fonte única de verdade do Sistema PAVIE, vedada a criação de cadeias concorrentes sem reconciliação.

### 9.2 Vinculação a IDs e YAML

Sempre que houver nota principal, documento-matriz, caso, obrigação, processo, cobrança, ativo de conhecimento ou incidente com identificação institucional, o evento TRACE deverá apontar para o respectivo ID ou referência estável.

### 9.3 Evidência primária e derivada

Resumo, print, dashboard ou planilha não substituem automaticamente a evidência primária quando esta for exigível ou disponível. Quando a evidência derivada for utilizada, deverá haver referência suficiente à sua origem.

### 9.4 Regra de versão válida

Documento relevante submetido a revisão, aprovação, envio ou protocolo deverá ter versão válida identificável, sendo vedado tratar como equivalente arquivo sem status, cópia avulsa ou minuta ultrapassada.

### 9.5 Integração com automações

Logs de sistema, integrações e automações poderão compor a trilha TRACE, desde que seja possível identificar o fluxo, o gatilho, o resultado, o estado gerado e a supervisão humana exigível.

## 10. Pontos obrigatórios de captura por esteira

### 10.1 No 03.04 — CRM, captação, triagem e onboarding

Deverão ser rastreados, no mínimo:

- entrada material de lead qualificado;
- triagem, aceitação, recusa ou encaminhamento;
- conflito de interesses quando aplicável;
- proposta enviada;
- contratação aceita;
- abertura de entidades e liberação para execução.

### 10.2 No 03.05 — produção jurídica, prazos e entregáveis

Deverão ser rastreados, no mínimo:

- recebimento do dossiê para execução;
- marco de prazo ou obrigação crítica;
- versão submetida à revisão;
- aprovação final, quando aplicável;
- protocolo, envio ou entrega;
- comprovante de prática do ato;
- devolução, exigência ou reabertura relevante.

### 10.3 No 03.06 — administrativo-financeiro e cobrança

Deverão ser rastreados, no mínimo:

- constituição de obrigação financeira;
- emissão de cobrança ou documento correlato;
- recebimento e forma de liquidação;
- conciliação;
- despesa, reembolso, repasse ou bloqueio relevante;
- inadimplência material e renegociação relevante.

### 10.4 No 03.07 — conhecimento, modelos e reutilização

Deverão ser rastreados, no mínimo:

- origem do insumo reutilizável;
- validação para reuso;
- versão publicada internamente;
- retirada de uso, obsolescência ou reclassificação;
- vínculo entre lição aprendida e artefato atualizado.

### 10.5 No 03.08 — memória operacional, incidentes e melhoria

Deverão ser rastreados, no mínimo:

- incidente, desvio, quase falha ou exceção;
- contenção inicial;
- causa provável ou confirmada;
- ação corretiva e preventiva;
- fechamento do ciclo;
- transferência para auditoria, risco ou memória institucional quando cabível.

### 10.6 No 02.03 e no bloco 04

Decisões estruturais, testes de controle, incidentes de conformidade, exceções de risco, reversões importantes, incidentes algorítmicos e quebras de cadeia deverão observar padrão TRACE reforçado ou crítico.

## 11. Matriz sintética de rastreabilidade por tipo de ato

| Tipo de ato | Classe mínima TRACE | Evidência mínima esperada | Validação humana | Destino preferencial |
|---|---:|---|---|---|
| Triagem e aceite/recusa relevante | T2 | registro da decisão e referência ao fundamento | conforme alçada | CRM / nota da entidade |
| Aprovação final de peça ou documento sensível | T3 | versão válida + estado de aprovação | obrigatória | dossiê principal |
| Protocolo ou envio material | T3 | comprovante de protocolo/envio/recebimento | obrigatória ou por regra da esteira | dossiê / log de entrega |
| Recebimento, conciliação ou bloqueio financeiro relevante | T3 | comprovante financeiro identificável | obrigatória | esteira 03.06 |
| Decisão estrutural | T4 | proposta, deliberação e efeito registrado | obrigatória | 02.03 / 10.01 |
| Incidente crítico ou quase falha material | T4 | registro do evento, contenção, causa e ação | obrigatória | 03.08 / bloco 04 |
| Saída algorítmica crítica | T4 | log do fluxo + versão/insumo + validação humana | obrigatória | 04.03 / 04.04 |
| Atualização de modelo reutilizável | T2 ou T3 | origem, versão e validação de publicação | obrigatória quando sensível | 03.07 |

## 12. Regime específico para IA, automação e integrações

### 12.1 Logs algorítmicos aproveitáveis

Logs de IA, automação e integrações somente poderão compor a trilha TRACE quando permitirem identificação mínima de:

- ferramenta ou fluxo utilizado;
- contexto ou tarefa executada;
- insumo relevante ou referência ao insumo;
- saída produzida;
- estado gerado no sistema;
- validação ou bloqueio humano, quando exigível.

### 12.2 Saídas críticas

Saídas algorítmicas classificadas como críticas não poderão ser tratadas como prova suficiente por si mesmas sem validação humana expressa e registro correspondente.

### 12.3 Rollback e reversão

Toda reversão relevante de automação, sincronização, publicação, classificação ou envio deverá gerar evento TRACE próprio, com indicação do motivo, do escopo do rollback, do estado anterior restaurado e do risco residual remanescente.

## 13. Quebra de cadeia de rastreabilidade

### 13.1 Conceito

Há quebra de cadeia quando, em relação a ato materialmente relevante, o escritório não consegue demonstrar, com padrão mínimo razoável, ao menos três dos seguintes elementos: contexto, autoria, estado, evidência, vínculo institucional e efeito produzido.

### 13.2 Situações típicas

Constituem situações típicas de quebra de cadeia:

1. comprovante sem referência à entidade correta;
2. documento final sem versão validamente identificável;
3. aprovação alegada, porém sem trilha mínima correspondente;
4. divergência entre registro e prova material não reconciliada;
5. evento automatizado sem log inteligível;
6. múltiplas fontes concorrentes sem definição de prevalência;
7. perda de evidência primária sem reconstrução suficiente.

### 13.3 Resposta mínima

Constatada quebra de cadeia, deverão ser observadas, no mínimo, as seguintes medidas:

- contenção do uso do registro defeituoso, quando necessário;
- abertura de evento TRACE de reconciliação;
- reconstrução proporcional com identificação das fontes utilizadas;
- classificação do dano e do risco residual;
- escalonamento ao bloco 04 ou ao 03.08, quando cabível;
- definição da medida corretiva para evitar recorrência.

### 13.4 Proibição de saneamento invisível

É vedado corrigir silenciosamente trilha materialmente defeituosa sem registrar que houve reconciliação, substituição, complementação ou saneamento posterior.

## 14. Reconciliação, revisão e retenção

### 14.1 Reconciliação formal

Sempre que houver conflito entre registros, deverá ser produzido registro de reconciliação com indicação do que prevalece, do que foi superado e do nível de confiança residual da cadeia.

### 14.2 Revisão por amostragem e por gatilho

A integridade TRACE poderá ser revisada por amostragem periódica e obrigatoriamente por gatilho, sempre que houver incidente, reclamação, divergência material, falha de protocolo, evento LGPD, rollback ou sinal de inconsistência documental.

### 14.3 Retenção proporcional

A retenção de evidências e logs deverá observar necessidade, classe de risco, obrigação legal, utilidade institucional, política de segurança e futura política do bloco 10, vedada retenção indiscriminada sem finalidade legítima.

## 15. Articulação com auditoria, risco e memória

### 15.1 Articulação com o 04.01

Falhas TRACE recorrentes, críticas ou estruturais deverão retroalimentar a Matriz de Riscos Institucionais.

### 15.2 Articulação com o 04.05

Testes de controle e auditorias contínuas deverão considerar a integridade da trilha TRACE como eixo obrigatório de verificação.

### 15.3 Articulação com o 03.08

Quebras de cadeia, incidentes, reconciliações relevantes e lições aprendidas deverão alimentar a memória operacional e a melhoria contínua.

### 15.4 Articulação com o bloco 10

Registros TRACE de alta relevância decisória, probatória, reputacional, financeira ou institucional poderão ser transferidos, por regra superior, à memória institucional permanente.

## 16. Indicadores mínimos do protocolo

Sem prejuízo do detalhamento futuro no 04.05, o protocolo deverá permitir leitura mínima sobre:

1. taxa de atos críticos com trilha completa;
2. número de quebras de cadeia por esteira;
3. tempo médio de reconciliação;
4. número de saídas algorítmicas críticas com validação humana registrada;
5. taxa de comprovantes relevantes sem vínculo institucional adequado;
6. recorrência de falhas TRACE por tipo de ato.

## 17. Regime de exceção

Exceções ao presente protocolo somente poderão ocorrer quando:

- houver urgência material incompatível com o rito integral;
- existir indisponibilidade técnica relevante;
- a proteção de dado, sigilo ou segurança exigir contenção temporária de visibilidade;
- o meio externo não permitir captura completa da trilha no momento do ato.

Nesses casos, a exceção deverá ser regularizada posteriormente, com registro de motivo, limite, impacto e reconstrução mínima possível, sendo vedada exceção silenciosa ou perpetuada como hábito.

## 18. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima do PAVIE TRACE exigirá, progressivamente:

1. classificação dos atos críticos por T1–T4;
2. padronização dos campos mínimos de registro;
3. vinculação consistente entre IDs, YAML, entidades e evidências;
4. definição de pontos de captura por esteira;
5. rotina de reconciliação de falhas TRACE;
6. uso compatível do protocolo em decisões estruturais, atos críticos, incidentes e saídas algorítmicas;
7. preparação para auditoria contínua e transferência controlada ao bloco 10.

## 19. Anexo A — Quadro “o que é suficiente para o TRACE”

| Situação | Não suficiente | Suficiente em princípio |
|---|---|---|
| Aprovação final | “ok” isolado sem contexto | estado de aprovação + referência ao documento/versão + autor |
| Protocolo | relato verbal de que foi protocolado | comprovante identificável vinculado à entidade e ao ato |
| Recebimento financeiro | anotação avulsa sem prova | comprovante + registro de conciliação + vínculo à obrigação |
| Incidente | comentário disperso | registro do fato + impacto + contenção + próximo passo |
| Saída algorítmica crítica | texto gerado sem log de validação | log mínimo do fluxo + validação humana + vínculo à tarefa |

## 20. Anexo B — Checklist mínimo de integridade TRACE

Antes de considerar um ato crítico adequadamente rastreado, verificar:

1. a entidade vinculada está correta;
2. o autor do registro é identificável;
3. o estado formal do ato está claro;
4. a evidência principal ou sua referência está preservada;
5. não há versão concorrente não reconciliada;
6. o próximo passo ou critério de encerramento está indicado, se cabível;
7. o registro respeita minimização e classificação da informação;
8. se houve IA ou automação, a validação humana exigível está registrada.

## 21. Anexo C — Modelo sintético de evento TRACE

```yaml
trace_event_id: "trace-YYYYMMDD-001"
entity_id: "[ID da entidade principal]"
entity_type: "caso | processo | cobranca | documento | incidente | ativo_km"
trace_class: "T1 | T2 | T3 | T4"
event_type: "revisao | aprovacao | protocolo | recebimento | incidente | rollback"
event_state: "rascunho | em_revisao | aprovado | protocolado | conciliado | encerrado | bloqueado"
event_date: "YYYY-MM-DD"
event_actor: "nome humano ou sistema"
human_owner: "responsável humano final, se aplicável"
evidence_ref: "arquivo, hash, caminho ou referência controlada"
version_ref: "versão válida, se aplicável"
summary: "descrição objetiva do evento"
next_step: "próximo passo ou vazio, se encerrado"
reconciliation_flag: false
```

## 22. Cláusulas finais

O presente Protocolo PAVIE TRACE entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a rastreabilidade mínima dos atos materialmente relevantes da PAVIE Advocacia.

Toda esteira, política, SOP, checklist, integração, automação, revisão, aprovação, entrega, cobrança, incidente ou decisão estrutural que produza efeito relevante deverá, progressivamente, adaptar-se a este protocolo.

Fica vedado tratar como institucionalmente íntegro o ato cuja trilha mínima não possa ser razoavelmente reconstruída, salvo mediante reconciliação formal posterior.

As lacunas operacionais identificadas na implementação do TRACE deverão ser convertidas em plano de ajuste, documento-filho, medida corretiva, teste de controle ou regramento complementar, conforme a natureza do desvio.
