---
id: pavie-05-05-padroes-entregaveis-evidencias-experiencia-cliente
title: "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
type: padroes_entregaveis_evidencias_experiencia_cliente
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_05
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
child_documents:
  - "05.05.01 Matriz de Entregáveis por Classe de Serviço"
  - "05.05.02 Quadro de Evidências de Execução e Entrega"
  - "05.05.03 Padrão de Comunicação por Marco do Caso"
  - "05.05.04 Protocolo de Atualização ao Cliente"
  - "05.05.05 Padrão de Dossiê Final, Encerramento e Próximos Passos"
  - "05.05.06 Checklist de Qualidade do Entregável"
  - "05.05.07 Modelo de Registro de Experiência do Cliente"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "06.03 Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, alteração relevante dos produtos do 05.02, aumento de incidentes de comunicação, recorrência de dúvidas sobre escopo/entrega, falha de prova de execução, ou revisão dos blocos 03, 04 ou 05"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todos os produtos do catálogo 05.02"
  - "entregáveis jurídicos, comunicacionais e documentais"
  - "evidências de execução, protocolo, envio, revisão e encerramento"
  - "experiência do cliente em todas as fases da relação profissional"
tags:
  - pavie
  - entregaveis
  - evidencias
  - experiencia-do-cliente
  - portfólio
  - propostas
  - trace
  - qualidade
  - ploc
---

# 05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece os padrões institucionais pelos quais a PAVIE Advocacia transforma serviço jurídico contratado em manifestação concreta, reconhecível, comprovável e coerente com a experiência prometida ao cliente. Sua função é ligar o bloco 05 — que define portfólio, produtos, critérios de entrada e lógica de precificação — à dimensão mais perceptível da relação profissional: **o que o cliente efetivamente recebe, como recebe, quando recebe, com que nível de clareza, com que prova de execução e com qual sensação de método, segurança e seriedade**.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, entregável não se confunde com qualquer arquivo enviado, reunião realizada ou texto produzido. Entregável, para os fins deste documento, é a forma institucionalmente reconhecida pela qual o valor jurídico se manifesta. Do mesmo modo, evidência não se confunde com impressão subjetiva de “serviço prestado”, mas com a prova suficiente de que determinado trabalho foi produzido, revisado, comunicado, protocolado, organizado ou disponibilizado. E experiência do cliente não se reduz a cordialidade; ela resulta da combinação entre clareza, previsibilidade, linguagem adequada, marcos compreensíveis, comunicação suficiente, documentação compatível e coerência entre promessa e execução.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. confusão entre serviço vendido e material efetivamente entregue;
2. atrito por falta de clareza sobre o que o cliente deveria receber;
3. envio de peças ou documentos sem contextualização adequada;
4. falha de prova daquilo que foi executado ou comunicado;
5. experiência fragmentada, opaca ou excessivamente reativa;
6. comunicação desproporcional, tardia ou insuficiente;
7. encerramento de casos sem fechamento inteligível e útil;
8. percepção de valor inferior ao trabalho efetivamente realizado por falha de forma e evidência;
9. desalinhamento entre proposta, preço, escopo e experiência;
10. baixa padronização da qualidade percebida entre produtos do portfólio.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de padrão normativo-operacional derivado do bloco 05, com função de reger os entregáveis institucionais, as evidências mínimas de execução e os padrões de experiência do cliente da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste documento:

a) definir o que constitui entregável institucional da PAVIE;  
b) organizar evidências mínimas de execução, revisão, envio e conclusão;  
c) padronizar a manifestação concreta dos produtos do 05.02;  
d) alinhar experiência do cliente à lógica de valor do 05.00;  
e) reduzir ruído sobre escopo, progresso, marcos e encerramento;  
f) disciplinar comunicação suficiente, proporcional e rastreável;  
g) fortalecer a percepção de método, segurança e profissionalismo;  
h) criar base para propostas, onboarding, acompanhamento e encerramento.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **03.04**, quanto à transição entre contratação, onboarding e liberação;
- ao **03.05**, quanto à produção jurídica, prazos e entregáveis;
- ao **03.06**, quanto às manifestações administrativo-financeiras correlatas;
- ao **04.04**, quanto à rastreabilidade e prova da execução;
- ao **04.09**, quanto aos controles mínimos da esteira;
- ao **04.10**, quanto à leitura executiva de integridade e evidência;
- ao **05.00**, quanto à lógica institucional de valor entregue;
- ao **05.01**, quanto às frentes, áreas e subnichos admitidos;
- ao **05.02**, quanto aos produtos e classes de serviço;
- ao **05.03**, quanto à disciplina de entrada e aderência do caso;
- ao **05.04**, quanto ao vínculo entre escopo, preço e manifestação da entrega.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- a proposta individual;
- o contrato de honorários;
- a peça jurídica em si;
- os SOPs operacionais do bloco 03;
- a política comercial do bloco 06.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para a forma concreta da entrega, da prova e da experiência.

## 3. Fundamentos específicos da entrega na PAVIE

### 3.1 Valor só existe, para o cliente, quando se manifesta com inteligibilidade

Mesmo trabalho tecnicamente excelente pode ser mal percebido se não houver forma clara de manifestação, contextualização e prova.

### 3.2 A experiência do cliente integra o valor jurídico entregue

Experiência, para os fins da PAVIE, não é adorno de marketing. É parte do valor, porque reduz incerteza, melhora compreensão, aumenta confiança e evita atrito desnecessário.

### 3.3 Prova de execução protege cliente e escritório

A evidência de que o trabalho foi produzido, revisado, comunicado, protocolado ou encerrado protege a integridade da relação profissional e fortalece a memória institucional.

### 3.4 Comunicação não pode ser nem vazia nem ausente

Atualizações devem ser suficientes para orientar e tranquilizar, mas não tão infladas que gerem ruído, dependência ou falsa sensação de movimento.

### 3.5 O encerramento faz parte da entrega

Caso, produto ou etapa sem fechamento minimamente inteligível gera sensação de abandono, desorganização e perda de valor percebido.

## 4. Objetivos permanentes deste documento

São objetivos permanentes deste padrão:

1. tornar os entregáveis da PAVIE reconhecíveis e consistentes;
2. garantir coerência entre produto, escopo e forma de entrega;
3. criar prova mínima da execução e da comunicação;
4. aumentar previsibilidade da experiência do cliente;
5. fortalecer a percepção de método e seriedade;
6. reduzir ruído sobre andamento, marcos e encerramento;
7. apoiar a qualidade documental do bloco 03;
8. facilitar revisão, auditoria e memória posterior;
9. melhorar percepção de valor sem inflar promessa;
10. preparar o terreno para a jornada comercial e relacional do bloco 06.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Entregável

Entregável é a manifestação concreta, reconhecível e utilmente comunicável do trabalho contratado.

### 5.2 Evidência de execução

Evidência de execução é a prova suficiente de que o trabalho foi produzido, revisado, enviado, protocolado, concluído, organizado ou disponibilizado, conforme o caso.

### 5.3 Marco de experiência

Marco de experiência é o momento da jornada em que o cliente precisa perceber avanço, confirmação, orientação, espera justificada ou encerramento.

### 5.4 Fechamento útil

Fechamento útil é a conclusão de etapa, produto ou caso com síntese mínima do que foi feito, do estado em que ficou e do que se espera a seguir.

## 6. Classes institucionais de entregáveis

A PAVIE reconhece, para fins institucionais, as seguintes classes de entregáveis:

| Código | Classe de entregável | Função predominante |
|---|---|---|
| E01 | Entregável de diagnóstico | tornar o problema inteligível e orientar a rota inicial |
| E02 | Entregável de orientação aplicada | permitir decisão, ajuste de conduta ou organização jurídica |
| E03 | Entregável documental | produzir, revisar ou estruturar artefato jurídico utilizável |
| E04 | Entregável procedimental | materializar passo, protocolo, ato ou avanço de procedimento |
| E05 | Entregável de coordenação estratégica | organizar visão, governança, priorização ou múltiplas frentes |
| E06 | Entregável de encerramento e próximos passos | consolidar o que foi feito e o que segue em aberto |

## 7. Classes institucionais de evidência

Ficam reconhecidas as seguintes classes de evidência:

| Código | Classe de evidência | Exemplo típico |
|---|---|---|
| V01 | Evidência de produção | arquivo final, minuta revisada, versão concluída |
| V02 | Evidência de revisão e aprovação | registro de revisão humana, chancela final, status compatível |
| V03 | Evidência de envio ou disponibilização | e-mail, protocolo de entrega, registro de compartilhamento |
| V04 | Evidência de protocolo ou ato externo | comprovante de peticionamento, protocolo cartorário, recibo, submissão |
| V05 | Evidência de reunião ou orientação | ata sintética, resumo de consulta, confirmação de pauta/encaminhamento |
| V06 | Evidência de encerramento | mensagem final, dossiê final, checklist de fechamento, próximos passos |

## 8. Arquitetura da experiência do cliente

A experiência institucional da PAVIE será lida por oito dimensões mínimas:

1. **clareza de entrada**;
2. **clareza de escopo**;
3. **clareza do que será recebido**;
4. **previsibilidade de marcos**;
5. **qualidade da comunicação**;
6. **percepção de método e organização**;
7. **evidência do trabalho realizado**;
8. **encerramento inteligível**.

## 9. Marcos mínimos da jornada do cliente

Independentemente do produto, a experiência do cliente deverá observar, em regra, os seguintes marcos:

1. **entrada e enquadramento inicial**;
2. **confirmação de produto/escopo ou próximo passo**;
3. **momento de entrega principal ou de primeiro avanço material**;
4. **atualização relevante de etapa, quando aplicável**;
5. **encerramento com estado final e próximos passos**.

Nem todo produto exigirá o mesmo número de comunicações, mas todo produto deverá permitir leitura desses marcos.

## 10. Padrões por classe de serviço

## 10.1 CS01 — Diagnóstico Jurídico Estruturado

### Entregáveis típicos
- reunião diagnóstica estruturada;
- nota de leitura inicial;
- quadro de cenário, viabilidade e rota;
- lista de documentos faltantes ou próximos passos.

### Evidências mínimas esperadas
- registro do diagnóstico realizado;
- síntese entregue ou enviada;
- indicação clara de próximo passo.

### Experiência esperada
O cliente deve sair do diagnóstico com maior clareza do problema, do caminho possível, do que ainda falta e do tipo de contratação futura que faria sentido.

## 10.2 CS02 — Consultoria Jurídica Aplicada

### Entregáveis típicos
- parecer sintético ou nota aplicada;
- orientação por escrito;
- reunião de aconselhamento com pauta e encaminhamento;
- quadro de opções ou de riscos.

### Evidências mínimas esperadas
- prova da orientação transmitida;
- registro de consulta ou devolutiva;
- síntese mínima do conteúdo útil.

### Experiência esperada
O cliente deve perceber ganho de direção, redução de incerteza e maior capacidade de decidir o que fazer a seguir.

## 10.3 CS03 — Produção, Revisão e Estruturação Documental

### Entregáveis típicos
- minuta ou documento final;
- documento revisado com versão validada;
- dossiê organizado;
- parecer ou instrumento formal;
- conjunto documental estruturado.

### Evidências mínimas esperadas
- versão final ou revisada;
- identificação do artefato principal;
- registro de envio ou disponibilização;
- contextualização mínima do uso do documento.

### Experiência esperada
O cliente deve receber não apenas o arquivo, mas compreensão mínima sobre sua função, uso, limites e eventual próxima providência.

## 10.4 CS04 — Condução de Procedimento ou Caso

### Entregáveis típicos
- peça principal protocolada;
- atualização de marco relevante;
- comprovante de protocolo ou movimentação crítica;
- síntese de etapa concluída;
- plano de próximo passo.

### Evidências mínimas esperadas
- prova do ato praticado;
- registro do marco relevante;
- comunicação compatível ao cliente;
- fechamento de etapa ou atualização de estado.

### Experiência esperada
O cliente deve perceber acompanhamento, progressão e segurança procedimental, sem dependência de comunicação excessiva a cada microevento irrelevante.

## 10.5 CS05 — Coordenação Estratégica Premium

### Entregáveis típicos
- mapa estratégico do caso;
- parecer coordenador;
- dossiê executivo;
- quadro de governança;
- memorando de decisão;
- plano jurídico integrado.

### Evidências mínimas esperadas
- documento estruturador ou síntese executiva;
- registro da coordenação principal;
- marcos relevantes de articulação;
- próximo passo ou critério de revisão.

### Experiência esperada
O cliente deve perceber alta densidade técnica, visão sistêmica, coordenação confiável e controle sobre um problema mais amplo que o produto jurídico comum.

## 11. Padrão institucional de qualidade do entregável

Todo entregável institucional da PAVIE deverá buscar, conforme sua natureza:

1. clareza de objeto;
2. utilidade prática;
3. aderência ao escopo contratado;
4. linguagem proporcional ao cliente e ao contexto;
5. consistência formal e técnica;
6. suficiência documental ou estratégica;
7. indicação de próximo passo quando cabível;
8. prova mínima de emissão, envio ou conclusão.

## 12. Regra de contextualização do entregável

É vedado, como padrão institucional, “despejar” documento ou peça ao cliente sem contextualização mínima quando o contexto exigir compreensão adicional. Em regra, o envio deverá indicar, em linguagem proporcional:

- o que está sendo enviado;
- por que aquilo importa;
- se depende de leitura, assinatura, resposta, guarda ou providência;
- qual é o próximo passo relevante, se houver.

## 13. Regra de prova do que foi entregue

Toda entrega relevante deverá possuir evidência minimamente reconstruível. Em regra, a PAVIE deverá ser capaz de demonstrar:

1. o que foi produzido;
2. quando foi produzido;
3. em que versão foi estabilizado;
4. se foi revisado quando necessário;
5. se foi enviado, protocolado ou disponibilizado;
6. qual marco da relação profissional ele representa.

## 14. Padrões de comunicação com o cliente

### 14.1 Comunicação de entrada

Na entrada, o cliente deve perceber:
- que seu caso foi compreendido em nível suficiente;
- qual o próximo passo;
- o que depende dele;
- em que condição a PAVIE poderá avançar.

### 14.2 Comunicação de andamento

Na condução do caso ou da etapa, a comunicação deve:
- indicar avanço material;
- justificar espera relevante quando necessário;
- evitar tecnicismo gratuito;
- não transformar microeventos irrelevantes em “movimento artificial”.

### 14.3 Comunicação de entrega

Na entrega principal, a comunicação deve:
- identificar o entregável;
- situar sua utilidade;
- orientar o uso ou a leitura;
- marcar o estado da relação naquele momento.

### 14.4 Comunicação de encerramento

No encerramento, a comunicação deve:
- indicar o que foi concluído;
- registrar o estado final do produto/caso/etapa;
- apontar pendências do cliente, se houver;
- indicar próximos passos ou ausência deles.

## 15. Frequência e proporcionalidade da atualização

A PAVIE não adotará comunicação inflacionada como substituto de trabalho real. A frequência da atualização dependerá:

- da classe de serviço;
- da duração do caso;
- da sensibilidade do cliente;
- da existência de marco relevante;
- da necessidade de ação do cliente;
- da existência de período de espera material.

Em procedimentos mais longos, o silêncio prolongado sem qualquer marco pode deteriorar a experiência. Em produtos pontuais, excesso de mensagens pode criar ruído.

## 16. Padrão de linguagem da experiência

A linguagem da experiência do cliente deverá buscar:

1. clareza sem infantilização;
2. precisão sem juridiquês desnecessário;
3. seriedade sem frieza desumana;
4. objetividade sem brusquidão;
5. segurança sem promessa indevida;
6. síntese com densidade adequada.

## 17. Padrão de encerramento útil

Todo encerramento relevante deverá, quando aplicável, conter:

- síntese do que foi realizado;
- identificação do estado final;
- eventuais documentos anexos ou consolidados;
- próximos passos do escritório ou do cliente;
- marco de vigilância futura, se houver;
- indicação de possibilidade de produto ou etapa seguinte, quando legítimo.

## 18. Padrões por frente do portfólio

## 18.1 F01 e F02 — Patrimônio, família patrimonial e sucessões

Nessas frentes, os entregáveis tendem a exigir:
- forte organização documental;
- síntese de cenário e rota;
- comunicação cuidadosa em temas sensíveis;
- contextualização robusta do que foi produzido;
- fechamento que ajude o cliente a compreender a etapa patrimonial alcançada.

## 18.2 F03 — Cobrança, execução e crédito

Nessa frente, os entregáveis tendem a exigir:
- prova forte do ato praticado;
- clareza procedimental;
- distinção entre fase interna, fase extrajudicial e fase judicial;
- atualização por marcos de recuperabilidade e execução.

## 18.3 F04 — Premium transnacional

Nessa frente, os entregáveis exigem:
- contextualização reforçada;
- síntese estratégica densa;
- forte cuidado com coordenação documental e expectativas;
- comunicação mais deliberada e menos improvisada.

## 18.4 F05, F06 e F07 — Sustentação, prevenção e documentação

Nessas frentes, o valor costuma depender fortemente de:
- boa explicação do que foi organizado;
- clareza sobre uso do documento;
- evidência de saneamento ou melhoria de base;
- percepção de ganho de ordem e segurança.

## 18.5 F08 — Satélite seletiva

Na frente satélite, deve haver:
- clareza redobrada de escopo;
- prova forte do valor entregue;
- controle rigoroso de expectativa;
- fechamento sem inflar promessa.

## 19. Regra de coerência entre preço e manifestação da entrega

Quanto maior a densidade do preço, maior deve ser a capacidade de o cliente perceber:

- o tipo de valor que está recebendo;
- o nível de sofisticação ou coordenação envolvido;
- a utilidade concreta do trabalho;
- a prova de que o escritório executou o que se comprometeu a executar.

Preço sem manifestação inteligível de valor tende a gerar erosão da confiança.

## 20. Relação com evidência, controle e TRACE

Os entregáveis e suas evidências deverão ser compatíveis com:

- o **03.05**, quanto à produção, revisão e prova do ato;
- o **04.04**, quanto à trilha TRACE dos atos críticos;
- o **04.09**, quanto aos controles de entrega, revisão e registro;
- o **04.10**, quanto à leitura executiva de integridade por esteira.

## 21. Regra de não conformidade do entregável

Considera-se não conforme, para os fins deste documento, o entregável que:

1. não corresponda ao escopo principal do produto;
2. seja enviado sem revisão exigível;
3. não tenha prova suficiente de entrega, protocolo ou disponibilização quando isso for relevante;
4. seja materialmente incompreensível ao cliente sem necessidade;
5. omita próximo passo importante;
6. encerre etapa sensível sem fechamento útil.

Entregável não conforme deverá gerar correção, reforço de comunicação, saneamento de evidência ou revisão do fluxo.

## 22. Registro mínimo da experiência do cliente

Sem transformar a relação em formalismo excessivo, a PAVIE deverá buscar registrar, quando relevante:

- marcos principais da comunicação;
- entregas relevantes realizadas;
- confirmações de envio ou recebimento;
- dúvidas recorrentes que revelem falha de explicação;
- fricções de experiência que possam orientar melhoria.

## 23. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima deste padrão exigirá, progressivamente:

1. matriz de entregáveis por classe de serviço;
2. checklist mínimo de qualidade do entregável;
3. quadro mínimo de evidências por tipo de produto;
4. padrão de atualização por marco relevante;
5. modelo mínimo de encerramento útil;
6. integração com proposta, CRM e esteiras do bloco 03.

## 24. Anexo A — Matriz sintética de entregáveis por classe

| Classe de serviço | Entregável dominante | Evidência dominante |
|---|---|---|
| CS01 | diagnóstico / rota | síntese diagnóstica e próximo passo |
| CS02 | orientação aplicada | devolutiva registrada |
| CS03 | documento / revisão / dossiê | versão final + envio/contextualização |
| CS04 | ato / avanço de procedimento | prova do ato + comunicação de marco |
| CS05 | mapa estratégico / coordenação | documento estruturador + registro de coordenação |

## 25. Anexo B — Checklist sintético de qualidade do entregável

- o entregável corresponde ao produto contratado?
- está claro o que está sendo entregue?
- a linguagem está proporcional ao cliente?
- há contextualização mínima?
- existe prova adequada de produção e envio?
- há indicação de próximo passo quando necessário?
- o encerramento da etapa ficou inteligível?

## 26. Anexo C — Modelo sintético de registro de entrega

```yaml
delivery_id: "del-YYYYMMDD-001"
product_code: "PRD-F01-01"
service_class: "CS04"
deliverable_class: "E04"
deliverable_name: "petição inicial protocolada"
evidence_classes:
  - "V01"
  - "V04"
client_update_made: true
next_step_defined: true
trace_ref: "referência TRACE"
status: "produzido | enviado | protocolado | concluido"
```

## 27. Cláusulas finais

O presente documento entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger os padrões de entregáveis, evidências e experiência do cliente da PAVIE Advocacia.

Toda proposta, produto, fluxo de produção, comunicação de andamento, fechamento de etapa e encerramento de caso deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste padrão.

Fica vedado tratar a experiência do cliente como mero acessório estético ou reputacional, bem como tratar como suficiente o trabalho cujo valor não possa ser razoavelmente percebido e reconstruído por seus entregáveis e evidências.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em ajuste de produto, reforço de evidência, revisão de comunicação, criação de documento-filho, redesign de fluxo ou decisão estrutural correspondente.
