---
id: pavie-05-04-matriz-complexidade-escopo-precificacao-base
title: "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
type: matriz_complexidade_escopo_precificacao_base
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_05
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
child_documents:
  - "05.04.01 Tabela Mestra de Faixas de Honorários por Classe de Serviço"
  - "05.04.02 Matriz de Complexidade por Produto"
  - "05.04.03 Tabela de Fatores de Agravamento, Redução e Ajuste"
  - "05.04.04 Protocolo de Escopo-Base, Escopo Estendido e Escopo Excluído"
  - "05.04.05 Quadro de Modalidades de Cobrança e Composição de Honorários"
  - "05.04.06 Regra de Desconto, Condição Comercial e Exceção"
  - "05.04.07 Registro de Precificação, Justificativa e Aprovação"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, saturação de capacidade, alteração do posicionamento comercial, variação significativa de custos estruturais, mudança relevante do mix de produtos, distorção recorrente entre preço e esforço ou revisão do bloco 05"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todos os produtos do catálogo 05.02"
  - "propostas, orçamentos e contratos"
  - "precificação ordinária, seletiva, premium e excepcional"
  - "escopo-base, escopo adicional e exclusões"
tags:
  - pavie
  - precificacao
  - escopo
  - complexidade
  - honorarios
  - propostas
  - produtos-juridicos
  - ploc
---

# 05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base

## 1. Preâmbulo

A presente Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base estabelece o regime institucional pelo qual a PAVIE Advocacia converte produto jurídico, densidade técnica, consumo de energia, risco, urgência, esforço documental, responsabilidade decisória e valor percebido em lógica de honorários e composição de proposta.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, precificação não se confunde com chute, comparação informal com terceiros, improviso em negociação, mera multiplicação de horas descontextualizadas ou simples reação emocional ao “tamanho aparente” do problema do cliente. Para os fins deste documento, precificar significa enquadrar o trabalho dentro de uma classe de serviço, definir seu escopo-base, medir sua complexidade institucional, identificar fatores de agravamento ou redução, escolher a modalidade de cobrança compatível e construir preço coerente com o valor jurídico entregue, com a capacidade do escritório e com sua sustentabilidade.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. propostas feitas apenas por intuição ou comparação casual;
2. subprecificação de trabalho denso e estrutural;
3. sobreprecificação mal explicada e sem correspondência com escopo;
4. confusão entre preço de entrada, preço de condução e preço de coordenação premium;
5. mistura entre escopo-base e trabalho extra não precificado;
6. absorção silenciosa de complexidade não contratada;
7. desconto desordenado que destrói coerência do portfólio;
8. baixa comparabilidade entre propostas similares;
9. desgaste na negociação por ausência de lógica objetiva;
10. dissociação entre esforço real, risco assumido, valor percebido e preço praticado.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de matriz normativa e executiva derivada do bloco 05, com função de reger a lógica institucional de complexidade, escopo e precificação-base da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta matriz:

a) criar padrão de formação de preço compatível com o portfólio oficial;  
b) diferenciar complexidade, escopo-base, escopo adicional e exclusões;  
c) vincular classes de serviço a modalidades de cobrança;  
d) padronizar fatores de agravamento, modulação e exceção;  
e) proteger a sustentabilidade econômica do escritório;  
f) alinhar preço com valor entregue, risco, capacidade e tipo de trabalho;  
g) servir de base para proposta, contrato, revisão comercial e análise de rentabilidade;  
h) reduzir improviso e subjetivismo na formação de honorários.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao mix estratégico e à proteção das locomotivas;
- ao **01.04**, quanto à capacidade, metas e leitura de carga;
- ao **03.04**, quanto à necessidade de enquadramento da demanda antes da proposta;
- ao **04.07**, quanto à prudência em aceitar vínculos que alterem risco, escopo ou exigência de preço;
- ao **04.09**, quanto aos controles da esteira de entrada e cobrança;
- ao **04.10**, quanto à leitura executiva de distorções entre integridade e absorção de trabalho;
- ao **05.00**, quanto à lógica institucional de valor entregue;
- ao **05.01**, quanto ao território admitido de frentes, áreas e subnichos;
- ao **05.02**, quanto aos produtos jurídicos e classes de serviço;
- ao **05.03**, quanto ao filtro de aceitação, exceção e despriorização.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- a negociação específica de cada caso;
- a proposta comercial individual;
- o contrato de honorários;
- a futura política comercial do bloco 06;
- a análise de custos e rentabilidade do futuro bloco 08.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para uma lógica consistente de preço e escopo.

## 3. Fundamentos específicos da precificação na PAVIE

### 3.1 Preço decorre de valor, não só de esforço bruto

O honorário da PAVIE considera, além do tempo, a clareza estratégica, a responsabilidade técnica, a complexidade documental, a exposição reputacional, a criticidade do ato, a organização do caos informacional e a qualidade de governança do caso.

### 3.2 Escopo claro é condição de preço justo

Não há boa precificação sem delimitação minimamente inteligível do que está incluído, do que depende de condição e do que permanece fora da contratação.

### 3.3 Complexidade não é só “caso difícil”

Complexidade institucional envolve combinação de densidade jurídica, volume documental, urgência, desordem informacional, dependência de terceiros, necessidade de coordenação, risco relacional, sensibilidade patrimonial e intensidade decisória exigida.

### 3.4 Produto de entrada não pode carregar preço de condução integral

Diagnóstico, consultoria aplicada, produção documental e condução de caso possuem naturezas distintas e não devem ser precificados como se fossem equivalentes.

### 3.5 Desconto é exceção estratégica, não reflexo automático

Qualquer redução relevante de preço deve servir a uma estratégia institucional clara: facilitação de entrada, cross-sell, relação de longo prazo, lote qualificado, urgência de conversão com boa aderência, ou outro fundamento compatível com o bloco 05.

## 4. Objetivos permanentes desta matriz

São objetivos permanentes desta matriz:

1. criar coerência entre preço, produto e valor;
2. proteger a margem intelectual e operacional do escritório;
3. reduzir erosão comercial causada por improviso;
4. permitir comparabilidade interna entre propostas;
5. melhorar a capacidade de explicar honorários com clareza e segurança;
6. evitar absorção gratuita de escopo adicional;
7. compatibilizar preço com capacidade protegida;
8. fortalecer a posição premium quando o caso justificar;
9. organizar a evolução futura de pacotes, tabelas e arranjos;
10. aumentar maturidade econômica do portfólio.

## 5. Arquitetura institucional da precificação

A precificação da PAVIE observará quatro camadas combinadas:

1. **classe de serviço predominante**;
2. **produto jurídico enquadrado no catálogo 05.02**;
3. **nível de complexidade institucional**;
4. **ajustes de escopo, urgência, risco e arranjo comercial**.

Preço sem essas quatro leituras tende a ser arbitrário ou distorcido.

## 6. Classes de serviço e lógicas principais de cobrança

| Código | Classe de serviço | Lógica predominante de cobrança | Observação institucional |
|---|---|---|---|
| CS01 | Diagnóstico Jurídico Estruturado | preço fechado de entrada | foco em leitura, viabilidade, rota e filtro de continuidade |
| CS02 | Consultoria Jurídica Aplicada | preço fechado, janela de suporte ou bloco consultivo | útil para orientação, reorganização e decisão |
| CS03 | Produção, Revisão e Estruturação Documental | preço fechado por artefato, conjunto ou fase documental | exige delimitação rigorosa de entregáveis |
| CS04 | Condução de Procedimento ou Caso | honorário por fase, pacote de etapa, fixo escalonado ou composição híbrida | deve prever fronteira clara entre entrada, condução e extras |
| CS05 | Coordenação Estratégica Premium | fixo premium, mensalidade seletiva, fee por etapa crítica ou arranjo híbrido | exige leitura reforçada de capacidade e valor percebido |

## 7. Níveis institucionais de complexidade

Ficam instituídos os seguintes níveis de complexidade:

### 7.1 Nível C1 — Essencial

Caso de baixa fricção, com boa clareza fática, documentação suficiente, poucas variáveis, baixa dependência de terceiros, urgência ordinária e baixa necessidade de coordenação ampliada.

### 7.2 Nível C2 — Moderado

Caso com alguma densidade adicional, exigindo organização documental, leitura estratégica mais atenta, ou presença de uma ou duas variáveis de dificuldade controlável.

### 7.3 Nível C3 — Relevante

Caso com maior volume informacional, alguma tensão relacional, necessidade de coordenação de etapas, chance real de retrabalho, dependência parcial de terceiros ou repercussão patrimonial significativa.

### 7.4 Nível C4 — Alto

Caso com grande densidade documental, múltiplas variáveis, urgência relevante, necessidade de governança intensa, risco relacional ou operacional sensível, ou exigência de desenho estratégico robusto.

### 7.5 Nível C5 — Estrutural / Premium

Caso de altíssima densidade, frequentemente transnacional, patrimonialmente sensível, reputacionalmente exigente, intensivo em coordenação, com forte custo cognitivo e responsabilidade estratégica ampliada.

## 8. Vetores de complexidade

A complexidade institucional será lida, no mínimo, pelos seguintes vetores:

1. densidade jurídica da matéria;
2. volume e qualidade do acervo documental;
3. urgência e sensibilidade temporal;
4. nível de desordem informacional do caso;
5. necessidade de coordenação com terceiros ou múltiplos interessados;
6. risco relacional e comportamental do vínculo;
7. impacto patrimonial ou econômico;
8. necessidade de comunicação e governança intensas;
9. risco de mudança de escopo ao longo do trabalho;
10. dependência de diligências externas, traduções, regularizações ou interfaces não triviais.

## 9. Escopo-base, escopo estendido e escopo excluído

### 9.1 Escopo-base

Escopo-base é o conjunto mínimo de trabalho ordinariamente incluído no preço principal do produto.

### 9.2 Escopo estendido

Escopo estendido é o conjunto de atividades previsíveis, porém não automaticamente incluídas, cuja absorção depende de ajuste comercial expresso.

### 9.3 Escopo excluído

Escopo excluído é aquilo que não integra a contratação e somente pode ingressar por novo orçamento, aditivo, nova etapa ou produto autônomo.

### 9.4 Regra de clareza

Toda proposta deverá conter, ainda que de forma sintética:

- o que está incluído;
- o que depende de condição;
- o que não está incluído.

## 10. Matriz institucional de escopo por classe de serviço

| Classe | Escopo-base típico | Escopo estendido típico | Exclusões típicas |
|---|---|---|---|
| CS01 | leitura inicial, diagnóstico, rota e próximos passos | análise documental complementar extensa, parecer aprofundado, segunda rodada ampliada | condução integral do caso, produção massiva de peças, diligências externas não previstas |
| CS02 | orientação aplicada, reunião estruturada, resposta técnica delimitada | janela consultiva adicional, revisão ampliada, consolidação de múltiplos cenários | condução processual, produção integral de conjunto documental complexo |
| CS03 | produção ou revisão do artefato principal definido | retrabalhos por mudança de premissa, anexos acessórios, múltiplas versões substanciais | condução de procedimento, coordenação ampla de terceiros, novas peças não previstas |
| CS04 | atuação na etapa ou procedimento delimitado | incidentes laterais, extensão a novas fases, aumento relevante de interessados ou volume | recursos, ações autônomas, medidas urgentes extraordinárias, temas colaterais não contratados |
| CS05 | arquitetura estratégica, coordenação principal, governança técnica | ampliação de jurisdições, frentes adicionais, gestão expandida de stakeholders | execução integral de todos os desdobramentos sem aditivos específicos |

## 11. Regra institucional de formação do preço-base

O preço-base de um produto deverá resultar da combinação entre:

1. **classe de serviço**;
2. **produto institucional**;
3. **faixa de complexidade**;
4. **arranjo de escopo**;
5. **moduladores comerciais legítimos**.

A fórmula institucional não precisa ser matemática em todos os casos, mas deve ser reconstruível e explicável.

## 12. Faixas internas de precificação-base

Enquanto não aprovada tabela monetária nominal em anexo próprio, a PAVIE adotará, para fins estruturais, as seguintes faixas internas de precificação-base:

- **FB1 — entrada essencial**
- **FB2 — entrada qualificada**
- **FB3 — padrão estratégico**
- **FB4 — alta densidade**
- **FB5 — premium / estrutural**

Essas faixas devem ser convertidas em valores monetários no documento-filho **05.04.01 Tabela Mestra de Faixas de Honorários por Classe de Serviço**, evitando-se fixação artificial de números sem calibração final aprovada.

## 13. Tabela-matriz de classe x complexidade x faixa-base

| Classe / Complexidade | C1 | C2 | C3 | C4 | C5 |
|---|---|---|---|---|---|
| CS01 | FB1 | FB1-FB2 | FB2 | FB2-FB3 | FB3 |
| CS02 | FB1 | FB2 | FB2-FB3 | FB3 | FB4 |
| CS03 | FB1-FB2 | FB2 | FB3 | FB3-FB4 | FB4 |
| CS04 | FB2 | FB3 | FB3-FB4 | FB4 | FB5 |
| CS05 | — | FB3 | FB4 | FB4-FB5 | FB5 |

### 13.1 Regra interpretativa

- produtos **CS01** devem manter porta de entrada compatível com conversão e filtro;
- produtos **CS04** e **CS05** absorvem maior responsabilidade, coordenação e custo cognitivo;
- produtos **C4** e **C5** não devem ser precificados como se fossem rotina comum;
- o uso de intervalo (ex.: FB3-FB4) indica necessidade de leitura mais refinada de escopo e moduladores.

## 14. Fatores de agravamento de preço

O preço-base poderá ser elevado, de forma motivada, quando houver:

1. urgência real com impacto de reorganização da agenda;
2. desordem documental acentuada;
3. múltiplos interessados ou polos decisórios;
4. necessidade de coordenação intensa com terceiros;
5. risco relacional ou reputacional relevante;
6. volume expressivo de documentos ou comunicações;
7. transnacionalidade, tradução, interface multijurisdicional ou cooperação complexa;
8. alta sensibilidade patrimonial ou econômica;
9. necessidade de janela prioritária de atuação;
10. probabilidade relevante de mudança de escopo controlada por aditivos sucessivos.

## 15. Fatores de redução ou modulação

A modulação para baixo poderá ser admitida, de forma prudente, quando houver:

1. forte aderência documental e baixa fricção;
2. cliente recorrente com bom histórico e escopo altamente padronizável;
3. contratação em lote ou encadeamento previsível de produtos;
4. ganho estratégico legítimo de entrada;
5. reaproveitamento real de ativos, modelos e bases já saneadas;
6. baixo custo cognitivo incremental.

Redução não deve comprometer a percepção de valor nem destruir a lógica do portfólio.

## 16. Modalidades institucionais de composição de honorários

Ficam reconhecidas as seguintes modalidades, isolada ou cumulativamente:

1. preço fechado;
2. preço por fase;
3. preço por etapa crítica;
4. fee consultivo por janela delimitada;
5. composição híbrida entre fixo e êxito, quando juridicamente e eticamente compatível;
6. composição com verba inicial de saneamento + condução posterior;
7. pacote modular de produtos conectados.

A modalidade escolhida deverá ser coerente com a classe de serviço e com a previsibilidade do escopo.

## 17. Regra de êxito, variável e composição híbrida

Sempre que houver componente variável, de êxito ou híbrido:

- ele não substitui a leitura do trabalho-base;
- não deve mascarar subprecificação do esforço certo e imediato;
- precisa estar logicamente conectado ao valor econômico ou jurídico efetivamente envolvido;
- exige clareza contratual reforçada.

## 18. Regra para urgência

Urgência só justifica agravamento quando produzir, de fato:

- necessidade de reorganização da agenda;
- compressão anormal do prazo interno;
- consumo cognitivo concentrado;
- risco material de prejuízo se o caso não for absorvido rapidamente.

Urgência emocional do interessado, sem reflexo real na operação, não basta.

## 19. Regra para mudanças de escopo

Mudança relevante de escopo deverá conduzir, conforme o caso, a:

1. novo orçamento;
2. aditivo de honorários;
3. migração de produto;
4. abertura de nova etapa;
5. recusa de absorção adicional.

É vedado incorporar, de forma silenciosa, expansão estrutural do trabalho sem ajuste proporcional.

## 20. Regra para desconto, cortesia e condição comercial

Desconto, cortesia ou condição especial deverão observar:

- fundamento institucional claro;
- manutenção da percepção de valor;
- compatibilidade com o produto e com o esforço real;
- inexistência de distorção sobre os produtos-âncora;
- rastreabilidade mínima da decisão.

Desconto não deve ser resposta automática à primeira resistência do interessado.

## 21. Regra para produtos-âncora

Produtos-âncora do bloco 05 exigem disciplina reforçada de preço. Em regra:

- não devem ser usados como “isca” subprecificada;
- devem refletir a centralidade estratégica da PAVIE;
- merecem tabelas próprias mais estáveis;
- devem servir como referência de coerência para os demais produtos do portfólio.

## 22. Matriz sintética por frente e leitura de preço

## 22.1 F01 — Sucessões, Inventários e Planejamento Patrimonial

| Produto | Classe | Complexidade típica | Faixa-base provável |
|---|---|---|---|
| PRD-F01-01 | CS04 | C2-C3 | FB3 |
| PRD-F01-02 | CS04 | C3-C5 | FB3-FB5 |
| PRD-F01-03 | CS03 | C1-C3 | FB1-FB3 |
| PRD-F01-04 | CS02 | C1-C3 | FB1-FB3 |
| PRD-F01-05 | CS05 | C3-C5 | FB4-FB5 |
| PRD-F01-06 | CS03 | C2-C4 | FB2-FB4 |
| PRD-F01-07 | CS04 | C3-C5 | FB3-FB5 |

## 22.2 F02 — Família Patrimonial e Reorganização Familiar com Impacto Econômico

| Produto | Classe | Complexidade típica | Faixa-base provável |
|---|---|---|---|
| PRD-F02-01 | CS04 | C1-C3 | FB2-FB3 |
| PRD-F02-02 | CS04 | C3-C5 | FB3-FB5 |
| PRD-F02-03 | CS04 | C2-C4 | FB3-FB4 |
| PRD-F02-04 | CS03 | C2-C4 | FB2-FB4 |
| PRD-F02-05 | CS02 | C2-C4 | FB2-FB3 |
| PRD-F02-06 | CS02 | C2-C4 | FB2-FB3 |

## 22.3 F03 — Cobrança, Execução e Recuperação de Crédito Seletiva

| Produto | Classe | Complexidade típica | Faixa-base provável |
|---|---|---|---|
| PRD-F03-01 | CS01 | C1-C2 | FB1-FB2 |
| PRD-F03-02 | CS04 | C1-C3 | FB2-FB3 |
| PRD-F03-03 | CS04 | C2-C4 | FB3-FB4 |
| PRD-F03-04 | CS04 | C2-C4 | FB3-FB4 |
| PRD-F03-05 | CS03 | C2-C4 | FB2-FB4 |
| PRD-F03-06 | CS03 | C2-C4 | FB2-FB4 |

## 22.4 F04 — Premium transnacional

| Produto | Classe | Complexidade típica | Faixa-base provável |
|---|---|---|---|
| PRD-F04-01 | CS01 | C2-C3 | FB2-FB3 |
| PRD-F04-02 | CS05 | C4-C5 | FB4-FB5 |
| PRD-F04-03 | CS05 | C4-C5 | FB4-FB5 |
| PRD-F04-04 | CS03 | C3-C5 | FB3-FB4 |
| PRD-F04-05 | CS02 | C3-C5 | FB3-FB4 |

## 22.5 F05 a F08 — sustentação e satélite

Em regra:
- produtos de **F05**, **F06** e **F07** tendem a oscilar entre **FB1** e **FB4**, conforme classe e densidade;
- produtos de **F08** exigem cautela para não consumir energia desproporcional; sua faixa-base só deve ser aplicada quando a relação entre prova, risco e retorno institucional for realmente satisfatória.

## 23. Integração com aceitação, proposta e contrato

### 23.1 Relação com o 05.03

Antes de precificar, o caso precisa ser aceitável. Produto sem filtro de entrada não deve avançar para proposta.

### 23.2 Relação com o 05.05

Preço exige coerência com entregáveis e evidências. Produto sem manifestação concreta e prova de valor tende a gerar atrito comercial.

### 23.3 Relação com o 05.06

A proposta transformará esta matriz em linguagem comercial, composição financeira e narrativa de valor adequada ao cliente.

## 24. Regras de governança da exceção de preço

Exceções relevantes de preço deverão ser usadas com parcimônia e, quando materialmente importantes, deverão registrar:

1. produto enquadrado;
2. complexidade atribuída;
3. faixa-base de referência;
4. fator excepcional aplicado;
5. justificativa institucional;
6. aprovação final.

## 25. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta matriz exigirá, progressivamente:

1. aprovação da tabela monetária das faixas FB1 a FB5;
2. associação de cada produto do 05.02 a uma faixa-base provável;
3. uso de checklist de escopo-base vs. extras;
4. registro das exceções relevantes;
5. integração com proposta e contrato;
6. revisão periódica da aderência entre preço praticado e esforço real.

## 26. Anexo A — Quadro sintético de leitura rápida

| Pergunta | Resposta exigida |
|---|---|
| Que produto é este? | produto do 05.02 |
| Em que classe ele cai? | CS01 a CS05 |
| Quão complexo é este caso? | C1 a C5 |
| Qual faixa-base ele tende a ocupar? | FB1 a FB5 |
| O que está incluído? | escopo-base |
| O que exige novo ajuste? | escopo estendido ou excluído |
| Existe agravamento ou redução? | fatores moduladores justificados |

## 27. Anexo B — Modelo sintético de registro de precificação

```yaml
pricing_id: "price-YYYYMMDD-001"
product_code: "PRD-F01-01"
service_class: "CS04"
complexity_level: "C3"
base_band: "FB3"
scope_type: "base | base+estendido"
aggravating_factors:
  - "urgencia_real"
  - "desordem_documental"
reducing_factors: []
pricing_mode: "fixo | por_fase | hibrido | consultivo"
exception_applied: false
decision_owner: "Fabio Mathias Pavie"
approval_status: "proposto | aprovado | revisado"
```

## 28. Cláusulas finais

A presente Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a lógica institucional de formação de honorários da PAVIE Advocacia.

Toda proposta, orçamento, composição de pacote, aditivo de escopo e negociação relevante deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta matriz.

Fica vedado precificar produto relevante da PAVIE apenas por impulso, comparação casual de mercado ou resposta emocional à resistência do interessado, sem leitura mínima de classe, escopo, complexidade e valor efetivamente entregável.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em tabela monetária específica, revisão de faixa-base, redefinição de escopo, ajuste de produto, reforço de proposta ou decisão estrutural correspondente.
