---
id: pavie-06-04-politica-relacionamento-pos-entrega-recorrencia
title: "06.04 Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência"
type: politica_relacionamento_pos_entrega_recorrencia
status: vigente
version: "2.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_06
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
  - "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
  - "06.03 Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento"
child_documents:
  - "06.04.01 Matriz de Estado Relacional do Cliente"
  - "06.04.02 Protocolo de Encerramento Relacional"
  - "06.04.03 Quadro de Sinais de Recorrência Legítima"
  - "06.04.04 Política de Recontato Ético e Janela de Continuidade"
  - "06.04.05 Registro de Cliente Encerrado, Latente e Recorrente"
  - "06.04.06 Matriz de Oportunidade Derivada e Cross-sell Ético"
  - "06.04.07 Protocolo de Reentrada do Cliente no Funil"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
  - "06.08 Protocolo de Perda, Reativação e Reaproveitamento de Leads"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por queda de recorrência qualificada, aumento de atritos pós-entrega, baixo retorno de clientes antigos, recontatos mal calibrados, incidentes relacionais ou revisão dos blocos 05 e 06"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "clientes com etapa concluída ou caso encerrado"
  - "clientes latentes, recorrentes e ecossistemas relacionais legítimos"
  - "recontato ético, continuidade de valor, retorno ao funil e nova contratação aderente"
tags:
  - pavie
  - relacionamento
  - pos-entrega
  - recorrencia
  - clientes
  - recontato
  - cross-sell
  - crm
  - ploc
---

# 06.04 Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência estabelece o regime institucional pelo qual a PAVIE Advocacia encerra adequadamente a relação ativa de determinada etapa ou caso, preserva o valor relacional produzido durante a execução, identifica a continuidade legítima do vínculo e disciplina o eventual retorno do cliente ao ecossistema do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, o término de uma etapa não equivale, automaticamente, ao esgotamento da relação. Há casos em que a entrega principal se conclui, mas permanece latência jurídica, documental, patrimonial ou relacional capaz de justificar nova interação futura. Há outros em que a relação deve ser definitivamente encerrada, sem expectativa comercial adicional. Este documento existe para distinguir tais situações, evitando tanto o abandono relacional quanto a mercantilização insistente do cliente já atendido.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. encerramentos frios, pouco inteligíveis ou sem fechamento relacional suficiente;
2. perda de memória sobre clientes relevantes após boa entrega;
3. recontatos aleatórios, invasivos ou sem fundamento útil;
4. cross-sell oportunista e desconectado do interesse do cliente;
5. baixa recorrência em frentes naturalmente relacionais;
6. retorno do cliente ao escritório sem histórico minimamente organizado;
7. confusão entre cuidado pós-entrega e prospecção agressiva;
8. banalização de oportunidades derivadas sem aderência real ao portfólio.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa-operacional derivada do bloco 06, com função de reger o relacionamento pós-entrega, a classificação relacional do cliente, a recorrência legítima e o recontato ético na PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) disciplinar o encerramento relacional de etapa, produto ou caso;  
b) classificar o cliente conforme seu potencial de continuidade;  
c) criar critérios de recorrência legítima e de recontato ético;  
d) organizar oportunidades derivadas sem romper o foco do portfólio;  
e) preservar memória relacional útil no CRM;  
f) estruturar a reentrada do cliente em novo ciclo quando cabível;  
g) proteger o escritório contra abandono relacional e contra insistência comercial inadequada.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida;
- ao **03.04**, quanto à memória do cliente e eventual reentrada;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto aos marcos de entrega, encerramento e regularização administrativa;
- ao **03.08**, quanto à memória operacional e aprendizagem relacional;
- ao **04.04**, quanto à trilha mínima dos marcos relevantes;
- ao **04.07**, quanto à necessidade de prudência relacional em retornos sensíveis;
- ao **04.09** e **04.10**, quanto aos controles e à leitura executiva da integridade do relacionamento;
- ao **05.00** ao **05.08**, quanto ao portfólio, produtos, experiência, filtros e revisão da oferta;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura geral comercial e relacional;
- ao **06.01**, quanto à requalificação comercial dos retornos;
- ao **06.02**, quanto ao reinício do ciclo de proposta e fechamento quando houver nova contratação;
- ao **06.03**, quanto à jornada ativa até o encerramento de etapa ou caso.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- o encerramento técnico do caso;
- a política de indicações e origem de demanda do 06.05;
- a política de conteúdo e autoridade do 06.06;
- o CRM detalhado do 06.07;
- o protocolo de perda e reativação de leads do 06.08.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que a relação com o cliente já contratado deixa a fase ativa de execução e entra na esfera de memória, continuidade ou reentrada.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Encerrar bem é parte da entrega

A percepção final de valor depende não apenas do que foi tecnicamente feito, mas de como o cliente entende o estado final da sua questão quando a etapa termina.

### 3.2 Recorrência legítima nasce de aderência e confiança

O retorno do cliente deve decorrer da utilidade real de nova atuação aderente ao portfólio da PAVIE, e não de abordagem insistente ou de exploração emocional da relação anterior.

### 3.3 Memória relacional é ativo institucional

Conhecer o histórico do cliente, os produtos já contratados, o modo como a relação terminou e as possíveis continuidades legítimas constitui patrimônio organizacional do escritório.

### 3.4 Nem todo cliente encerrado deve ser reativado

Há clientes cuja relação deve permanecer encerrada, seja por baixa latência, baixa aderência futura, desgaste relacional ou ausência de utilidade em novo contato.

### 3.5 Continuidade não elimina nova triagem

Cliente antigo não entra automaticamente em novo serviço. O retorno deve ser requalificado, ainda que parta de base relacional mais favorável.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar encerramentos mais úteis e claros;
2. preservar vínculo com clientes aderentes de forma ética;
3. aumentar recorrência qualificada e contextualizada;
4. organizar oportunidades derivadas sem deformar o portfólio;
5. reduzir perda de memória relacional;
6. facilitar reentrada ordenada do cliente no sistema;
7. proteger o escritório contra recontato desorganizado;
8. fortalecer o valor de longo prazo do ecossistema relacional da PAVIE.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Pós-entrega

Período posterior à entrega principal, ao encerramento de etapa ou à conclusão do caso, em que a relação ainda pode exigir consolidação, esclarecimento, memória ou continuidade legítima.

### 5.2 Encerramento relacional

Conjunto de atos pelos quais a PAVIE comunica o que foi concluído, em que estado a situação ficou e se há ou não possibilidade de continuidade futura.

### 5.3 Cliente encerrado

Cliente sem relação ativa em execução no momento.

### 5.4 Cliente latente

Cliente encerrado com probabilidade relevante de retorno futuro, em razão da natureza do caso, do patrimônio, da família, do histórico documental ou do ecossistema relacional.

### 5.5 Cliente recorrente

Cliente que retorna ao escritório para nova contratação aderente.

### 5.6 Oportunidade derivada

Nova oportunidade juridicamente coerente que surge do caso anterior, da estrutura patrimonial/familiar do cliente ou de seu ecossistema legítimo.

## 6. Estados relacionais do cliente após a entrega

Ficam instituídos os seguintes estados relacionais:

### 6.1 R1 — Encerrado sem continuidade provável
Cliente cujo caso se encerrou e cuja probabilidade de retorno aderente é baixa.

### 6.2 R2 — Encerrado com latência moderada
Cliente cujo caso se encerrou, mas que pode retornar por desdobramentos razoavelmente previsíveis.

### 6.3 R3 — Encerrado com latência alta
Cliente com alta probabilidade de retorno, nova etapa, produto correlato ou demanda do ecossistema.

### 6.4 R4 — Relação cíclica ou contínua
Cliente cujo perfil ou contexto tende a gerar novas interações em janelas periódicas ou fases sucessivas.

## 7. Encerramento relacional obrigatório

### 7.1 Regra geral

Todo encerramento relevante de etapa, produto ou caso deverá conter fechamento relacional minimamente inteligível.

### 7.2 Conteúdo mínimo

Conforme o caso, o encerramento deverá indicar:
- o que foi concluído;
- o estado final da questão;
- eventuais pendências residuais;
- o que depende do cliente dali em diante;
- se existe possibilidade de etapa futura ou de retorno;
- se a relação fica encerrada, latente ou em continuidade cíclica.

### 7.3 Efeito

Encerramento relacional adequado reduz ruído, melhora a percepção final de valor e qualifica eventual recorrência futura.

## 8. Critérios de classificação relacional

A classificação do cliente em R1, R2, R3 ou R4 deverá considerar, entre outros:

1. aderência estrutural do cliente ao portfólio da PAVIE;
2. natureza do problema anteriormente tratado;
3. existência de etapas previsíveis ou desdobramentos naturais;
4. histórico de cooperação e qualidade relacional;
5. possibilidade legítima de novos produtos correlatos;
6. potencial do ecossistema familiar, patrimonial ou negocial do cliente;
7. compatibilidade futura com o foco estratégico do escritório.

## 9. Critérios de latência alta

A latência será considerada alta, em regra, quando houver:
- sucessão, inventário, patrimônio familiar ou reorganização com possíveis novas fases;
- regularização documental ainda incompleta;
- estrutura familiar ou patrimonial em movimento;
- relação de confiança robusta em frente central do portfólio;
- produto anterior que naturalmente conduz a outro produto aderente.

## 10. Critérios de baixa latência

A latência tenderá a ser baixa quando houver:
- produto pontual, sem desdobramento previsível;
- tema isolado e pouco aderente ao portfólio futuro;
- relação sem continuidade plausível;
- baixa utilidade institucional em manter recontato;
- experiência encerrada sem abertura legítima para novo ciclo.

## 11. Recontato ético

### 11.1 Princípio geral

O recontato só deverá ocorrer quando houver utilidade contextualizada, aderência ao portfólio e respeito ao momento do cliente.

### 11.2 Hipóteses legítimas

O recontato poderá ser legítimo quando houver:
- etapa previsível do mesmo problema;
- revisão, vencimento ou necessidade objetiva de documento;
- janela razoável para novo produto aderente;
- mudança normativa relevante para tipo de caso antes tratado;
- solicitação anterior do próprio cliente;
- continuidade natural explicitamente aberta no encerramento.

### 11.3 Vedações

É vedado:
- recontatar sem propósito útil identificável;
- insistir repetidamente sem resposta ou sem contexto;
- explorar medo, urgência artificial ou vulnerabilidade;
- usar o histórico do cliente para pressão comercial indevida.

## 12. Continuidade legítima de valor

A continuidade legítima pode ocorrer por:

1. nova etapa do mesmo caso;
2. novo produto na mesma frente;
3. produto complementar coerente;
4. reorganização documental preventiva;
5. desdobramento familiar ou patrimonial aderente;
6. oportunidade derivada objetivamente útil ao cliente.

## 13. Cross-sell ético e oportunidade derivada

### 13.1 Regra geral

A PAVIE pode reconhecer e oferecer oportunidades derivadas quando houver aderência real, utilidade clara e timing razoável.

### 13.2 Requisitos

Para que o cross-sell seja legítimo, deve haver:
- conexão natural com o histórico do cliente;
- benefício inteligível;
- alinhamento ao portfólio oficial;
- ausência de pressão ou artificialidade;
- capacidade real do escritório de absorver a nova frente.

### 13.3 Exemplos típicos

Exemplos legítimos:
- inventário seguido de regularização documental correlata;
- diagnóstico sucessório seguido de planejamento sucessório essencial;
- divórcio patrimonial seguido de organização documental ou patrimonial;
- cobrança concluída seguida de revisão preventiva documental.

## 14. Reentrada do cliente em novo ciclo

Quando o cliente retornar, a PAVIE deverá buscar:

1. recuperar o histórico relevante;
2. identificar se se trata de continuidade, recorrência ou novo caso independente;
3. reaplicar triagem comercial e jurídica na medida necessária;
4. aproveitar a confiança já construída, sem eliminar filtros;
5. registrar a origem do retorno e sua relação com o caso anterior.

## 15. Relação com capacidade protegida

Recorrência e retorno são desejáveis, mas não automáticos. A nova absorção deverá respeitar:
- capacidade atual;
- prioridade das locomotivas;
- densidade de revisão humana;
- agenda crítica;
- risco de deformar o mix estratégico.

## 16. Relação com o CRM e com a memória relacional

O CRM da PAVIE deverá, progressivamente, permitir:
- identificar clientes encerrados, latentes e recorrentes;
- registrar frentes e produtos já contratados;
- marcar janelas legítimas de recontato;
- indicar oportunidade derivada plausível;
- distinguir retorno espontâneo de recontato provocado;
- evitar que cliente antigo reentre como completamente desconhecido.

## 17. Relação com o 06.03 e o 06.08

O **06.03** rege a jornada ativa até o encerramento da etapa ou caso. O presente **06.04** disciplina o período posterior a esse encerramento, inclusive a memória relacional, a latência e a recorrência. O futuro **06.08** tratará da perda, reativação e reaproveitamento de leads e oportunidades não convertidas, enquanto o presente documento trata prioritariamente de clientes que já contrataram e já receberam entrega relevante.

## 18. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, a política deverá permitir leitura de:

1. percentual de casos encerrados com fechamento relacional útil;
2. distribuição de clientes entre R1, R2, R3 e R4;
3. taxa de retorno de clientes antigos por frente;
4. recorrência por família de produtos;
5. volume de oportunidades derivadas legitimamente convertidas;
6. volume de recontatos realizados com base contextual clara;
7. incidência de atrito relacional pós-entrega;
8. número de retornos tratados sem memória adequada.

## 19. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. encerramento de caso sem fechamento relacional suficiente;
2. cliente antigo sem histórico minimamente recuperável;
3. recontato sem contexto útil;
4. cross-sell invasivo ou desalinhado do portfólio;
5. retorno de cliente tratado como lead frio por falha de memória;
6. ausência de classificação relacional após a entrega;
7. recorrência mal absorvida por falta de requalificação.

## 20. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. protocolo de encerramento relacional;
2. classificação do cliente após a entrega;
3. critérios mínimos de recontato ético;
4. registro de oportunidades derivadas legítimas;
5. rastreamento de retornos e recorrência;
6. integração entre CRM, histórico do cliente e novo ciclo comercial.

## 21. Anexo A — Checklist sintético de pós-entrega

- o cliente recebeu encerramento relacional útil?
- ficou claro o estado final da questão?
- existe latência real ou a relação deve ser simplesmente encerrada?
- o cliente foi classificado em R1, R2, R3 ou R4?
- há base legítima para eventual recontato futuro?
- o histórico ficou recuperável para nova entrada?

## 22. Anexo B — Modelo sintético de registro pós-entrega

```yaml
post_delivery_rel_id: "rel-YYYYMMDD-001"
client_ref: "referência do cliente"
last_product_code: "PRD-F01-01"
relationship_state: "R1 | R2 | R3 | R4"
case_end_state: "encerrado | etapa_concluida | aguardando_evento | latente"
future_opportunity_flag: true
future_opportunity_note: "descrição objetiva e ética"
next_contact_window: "YYYY-MM-DD"
contact_basis: "encerramento_util | continuidade_natural | oportunidade_derivada | retorno_espontaneo"
trace_ref: "referência TRACE"
status: "ativo_relacional | latente | recorrente | encerrado_total"
```

## 23. Cláusulas finais

A presente Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a forma institucional pela qual a PAVIE Advocacia encerra, preserva e reativa relações com clientes após a entrega principal ou após a conclusão da etapa ou do caso.

Toda finalização relevante, classificação relacional do cliente, recontato ético, oportunidade derivada, retorno de cliente e reentrada no sistema deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar o cliente encerrado como mera base inerte ou, no extremo oposto, como alvo de insistência comercial descontextualizada.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em protocolo específico, ajuste de CRM, reforço de memória relacional, redesign de encerramento ou decisão estrutural correspondente.
