---
id: pavie-06-08-protocolo-perda-reativacao-reaproveitamento-leads
title: "06.08 Protocolo de Perda, Reativação e Reaproveitamento de Leads"
type: protocolo_perda_reativacao_reaproveitamento_leads
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_06
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
  - "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
  - "06.03 Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento"
  - "06.04 Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
child_documents:
  - "06.08.01 Matriz de Motivos de Perda"
  - "06.08.02 Quadro de Reativação por Timing, Origem e Qualificação"
  - "06.08.03 Protocolo de Reaproveitamento de Leads por Produto ou Frente"
  - "06.08.04 Política de Janela de Recontato e Limite de Insistência"
  - "06.08.05 Registro de Perda Aparente, Perda Real e Maturação"
  - "06.08.06 Painel de Leads Frios, Pausados e Reativáveis"
  - "06.08.07 Protocolo de Reclassificação de Oportunidade"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
  - "08.00 Financeiro, Administrativo e Performance"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por aumento relevante de perdas evitáveis, excesso de oportunidades paradas, reativações sem resultado, contatos antigos sem memória reaproveitável, incidente relacional por insistência inadequada, ou revisão dos blocos 05 e 06"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "leads não convertidos, oportunidades perdidas, oportunidades em maturação, oportunidades pausadas e registros reativáveis"
  - "reclassificação, recontato, reaproveitamento e encerramento definitivo"
tags:
  - pavie
  - perda
  - reativacao
  - reaproveitamento
  - leads
  - crm
  - pipeline
  - follow-up
  - ploc
---

# 06.08 Protocolo de Perda, Reativação e Reaproveitamento de Leads

## 1. Preâmbulo

O presente Protocolo de Perda, Reativação e Reaproveitamento de Leads estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia trata oportunidades não convertidas, contatos em maturação, leads pausados e registros antigos que ainda podem gerar valor comercial legítimo, sem inflar artificialmente o funil, sem insistência inadequada e sem perda de memória estratégica.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, perda não significa necessariamente fracasso definitivo, assim como silêncio não significa necessariamente desinteresse permanente. Parte relevante do valor comercial do escritório está na capacidade de distinguir, com precisão, o que foi efetivamente perdido, o que apenas não amadureceu ainda, o que deve ser encerrado e o que merece reaproveitamento futuro por contexto, timing, origem, frente, produto ou qualidade relacional. Este documento existe para impedir que a PAVIE trate como iguais a perda real, a perda aparente, a maturação legítima, a pausa estratégica e a oportunidade reativável.

Este protocolo existe para impedir, sobretudo:

1. descarte prematuro de boas oportunidades apenas porque não fecharam no primeiro ciclo;
2. insistência relacional inadequada sobre leads ou oportunidades sem contexto;
3. reativação desorganizada de contatos antigos sem memória do histórico;
4. inflamento do pipeline por registros mortos travestidos de “quase oportunidade”;
5. ausência de classificação útil sobre por que a oportunidade se perdeu;
6. reaproveitamento oportunista de lead sem aderência real ao portfólio;
7. perda de inteligência comercial por não distinguir timing, preço, escopo e maturidade;
8. recontato sem critério temporal, sem propósito ou sem lastro institucional.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de protocolo normativo-operacional derivado do bloco 06, com função de reger perda, reativação, reaproveitamento e reclassificação de leads e oportunidades da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste protocolo:

a) distinguir perda real, perda aparente, maturação e reativação;  
b) criar critérios de recontato ético e útil;  
c) disciplinar o reaproveitamento de leads por frente, produto ou timing;  
d) reduzir desperdício de memória comercial;  
e) evitar pipeline inflado com registros mortos;  
f) estruturar o aprendizado a partir das perdas;  
g) permitir reentrada mais inteligente no funil;  
h) proteger reputação, capacidade e foco do escritório.

### 2.3 Subordinação

Este protocolo subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à absorção viável;
- ao **03.04**, quanto à esteira de entrada e eventual reentrada;
- ao **03.08**, quanto à memória operacional e ao reaproveitamento institucional do aprendizado;
- ao **04.04**, quanto à trilha TRACE dos marcos relevantes;
- ao **04.07**, quanto à prudência reforçada sobre retornos sensíveis, parceiros, contextos opacos ou origens anômalas;
- ao **04.09** e **04.10**, quanto aos controles e à leitura executiva da integridade do funil;
- ao **05.00** e **05.03**, quanto ao portfólio e aos filtros de aceitação;
- ao **05.08**, quanto à revisão da aderência do que entra e do que volta;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura geral de captação, qualificação, conversão e relacionamento;
- ao **06.01**, quanto à qualificação comercial e às classes Q1–Q5;
- ao **06.02**, quanto a proposta, negociação, fechamento e motivo de perda;
- ao **06.03**, quanto à diferença entre oportunidade convertida e entrada efetiva;
- ao **06.04**, quanto ao retorno de cliente já contratado;
- ao **06.05**, quanto à origem da demanda e à qualidade das pontes de entrada;
- ao **06.06**, quanto à autoridade e ao conteúdo como vias de reaproveitamento legítimo;
- ao **06.07**, quanto aos estados do pipeline, aging, limpeza e memória do CRM.

### 2.4 Limites materiais

Este protocolo não substitui:

- a triagem comercial do 06.01;
- a política de fechamento do 06.02;
- a política de pós-entrega do 06.04;
- a governança do CRM do 06.07.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que a oportunidade não convertida, pausada ou antiga precisa ser tratada com método, não com esquecimento nem com perseguição.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Perda é dado, não lixo

Toda oportunidade perdida contém informação estratégica sobre aderência, timing, preço, linguagem, origem, produto ou maturidade.

### 3.2 Reativar exige contexto

Recontato sem contexto é ruído. Reativação legítima exige motivo, janela, aderência e sentido institucional.

### 3.3 Nem tudo que “não fechou” foi perdido

Há oportunidades que apenas não estavam prontas, não tinham documento suficiente, não tinham prioridade ou dependiam de momento mais oportuno.

### 3.4 Reaproveitamento não é reaproveitar tudo

Somente merece reaproveitamento o que conserva aderência, dignidade relacional e probabilidade razoável de novo avanço.

### 3.5 Encerrar também é governar

Arquivar definitivamente o que perdeu utilidade é condição para manter o CRM vivo, limpo e confiável.

## 4. Objetivos permanentes deste protocolo

São objetivos permanentes deste protocolo:

1. reduzir perdas evitáveis;
2. melhorar a inteligência sobre perdas inevitáveis;
3. aumentar reativações legítimas com contexto;
4. impedir pipeline inflado por registros mortos;
5. reaproveitar leads aderentes com mais método;
6. organizar o recontato sem agressividade;
7. preservar memória útil do funil;
8. proteger a reputação e a capacidade do escritório.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Perda real

Oportunidade que efetivamente deixou de ter sentido comercial para a PAVIE no contexto presente, sem base relevante para novo avanço.

### 5.2 Perda aparente

Situação em que a oportunidade não converteu no ciclo atual, mas permanece com probabilidade legítima de retorno futuro.

### 5.3 Maturação

Estado em que o contato ou a oportunidade ainda não está pronto para proposta ou fechamento, mas pode evoluir com tempo, documento, prioridade ou clareza.

### 5.4 Reativação

Retorno deliberado da oportunidade ao funil por iniciativa do cliente, por contexto superveniente ou por recontato ético do escritório.

### 5.5 Reaproveitamento

Uso inteligente do histórico de lead ou oportunidade para redirecionar, reclassificar ou reposicionar a relação para novo produto, nova frente ou novo timing.

### 5.6 Encerramento definitivo

Arquivamento de registro sem expectativa razoável de reativação, preservando apenas memória histórica.

## 6. Classificações institucionais de perda

Ficam instituídas, para fins da PAVIE, as seguintes classes de perda:

### 6.1 L1 — Perda por timing
A oportunidade tinha aderência, mas não estava em momento comercial de decisão.

### 6.2 L2 — Perda por preço
O produto fazia sentido, mas o valor não foi absorvido pelo interessado no contexto concreto.

### 6.3 L3 — Perda por escopo ou formato
Houve desencaixe entre o que a PAVIE oferece e o que o interessado imaginava contratar.

### 6.4 L4 — Perda por baixa prioridade
O problema existia, mas não ocupava prioridade real do interessado naquele momento.

### 6.5 L5 — Perda por maturidade insuficiente
Faltavam documentos, clareza, decisão interna, contexto ou prontidão relacional.

### 6.6 L6 — Perda por baixa aderência
A demanda não se encaixava bem no portfólio ou no momento do escritório.

### 6.7 L7 — Perda para outro profissional ou solução externa
A decisão caminhou para outra contratação ou alternativa.

### 6.8 L8 — Perda opaca ou sem motivo claro
Não houve informação suficiente para classificar com segurança o motivo predominante.

## 7. Classificações institucionais de reaproveitamento

Ficam instituídas, para fins da PAVIE, as seguintes classes de reaproveitamento:

### 7.1 A1 — Reaproveitamento por timing
O mesmo produto volta a fazer sentido em momento posterior.

### 7.2 A2 — Reaproveitamento por redirecionamento de produto
O lead não servia bem ao produto originalmente cogitado, mas pode se encaixar em outro produto aderente.

### 7.3 A3 — Reaproveitamento por maturação documental
O caso volta a ser viável após chegada de documentos, organização de fatos ou decisão interna.

### 7.4 A4 — Reaproveitamento por origem relacional
O retorno ocorre por confiança preservada, novo contexto ou reentrada espontânea do lead ou de seu ecossistema.

### 7.5 A5 — Reaproveitamento não recomendado
O histórico existe, mas não há base saudável para novo avanço.

## 8. Regra de distinção entre perda, maturação e pausa

Sempre que possível, a PAVIE deverá evitar lançar em “perda” aquilo que, na verdade, é:

- oportunidade boa, porém imatura;
- oportunidade dependente de evento externo;
- oportunidade com retorno futuro previsível;
- contato ainda sem decisão interna suficiente.

Nesses casos, a classificação mais adequada tende a ser maturação, pausa ou reativação futura, e não perda definitiva.

## 9. Regra de perda qualificada obrigatória

Toda oportunidade minimamente relevante encerrada sem contratação deverá, progressivamente, registrar:

1. estado final;
2. motivo predominante de perda;
3. grau de aderência que possuía;
4. possibilidade ou não de reativação;
5. janela de reapreciação, quando cabível.

Perda sem qualificação empobrece todo o aprendizado comercial da PAVIE.

## 10. Regra de reativação ética

A reativação somente deverá ocorrer quando houver, cumulativamente ou em medida suficiente:

1. base contextual legítima;
2. aderência atualizada ao portfólio;
3. ausência de sinal de rejeição relacional clara;
4. sentido institucional em reabrir a conversa;
5. forma de contato sóbria e proporcional.

## 11. Hipóteses legítimas de reativação

A reativação poderá ser legítima, entre outras hipóteses, quando houver:

- documento ou informação que faltava;
- mudança superveniente do problema;
- novo timing do interessado;
- retorno espontâneo;
- oportunidade derivada coerente;
- mudança normativa relevante;
- etapa previsível que se tornou atual.

## 12. Hipóteses de reativação inadequada

A reativação tenderá a ser inadequada quando houver:

- ausência de contexto novo;
- desinteresse claro já manifestado;
- múltiplas tentativas anteriores sem resposta útil;
- baixa aderência estrutural ao portfólio;
- alto custo relacional para baixo potencial real;
- risco de parecer insistência comercial indevida.

## 13. Regra de janela de recontato

Toda reativação planejada deverá, sempre que possível, respeitar janela minimamente compatível com:

1. tipo de perda ou maturação;
2. natureza do problema;
3. frente ou produto provável;
4. origem da demanda;
5. histórico relacional;
6. probabilidade de utilidade no novo contato.

Não se deve recontatar cedo demais nem tarde demais sem lógica.

## 14. Regra de limite de insistência

Sem prejuízo de calibragem futura, a política adota que:

- follow-up e recontato sem resposta não devem se tornar repetição automática indefinida;
- o silêncio prolongado sem contexto novo tende a deslocar o registro para encerramento ou espera longa;
- o respeito ao tempo do interessado prevalece sobre a ansiedade do funil.

## 15. Regra de reaproveitamento por produto ou frente

Quando o lead não se encaixar mais no produto inicialmente cogitado, a PAVIE poderá avaliar reaproveitamento apenas se houver:

1. coerência com outra frente ou produto do portfólio;
2. benefício inteligível ao interessado;
3. ausência de forçação comercial;
4. clareza de que se trata de novo enquadramento, e não da mesma proposta mal ajustada.

## 16. Regra de reaproveitamento de leads oriundos de conteúdo ou autoridade

Leads vindos de conteúdo, blog, página estratégica ou busca orgânica poderão ser reaproveitados quando o histórico demonstrar:

- aderência temática;
- boa qualidade de origem;
- dúvida evolutiva compatível com outro conteúdo ou produto;
- contexto que justifique novo contato ou nova qualificação.

Esse reaproveitamento deve reforçar a inteligência editorial do 06.06, e não apenas “salvar contato”.

## 17. Regra de reaproveitamento de origem relacional

Leads ou oportunidades oriundos de cliente, ex-cliente, parceiro técnico ou rede de confiança podem ter reaproveitamento facilitado, desde que:

- a confiança anterior continue saudável;
- a nova demanda seja aderente;
- o histórico não indique fricção incompatível;
- a reentrada respeite nova triagem.

## 18. Reclassificação obrigatória no CRM

Toda oportunidade reativada ou reaproveitada deverá ter no CRM, progressivamente:

1. histórico original preservado;
2. motivo da reativação ou do reaproveitamento;
3. novo estado do pipeline;
4. nova leitura de timing;
5. novo próximo passo;
6. eventual mudança de produto, frente ou origem prática do retorno.

## 19. Relação com o 06.01, 06.02 e 06.07

O **06.01** já estabelece que parte das demandas deve ser pausada, maturada, reativada futuramente ou não avançada, e já exige data de reapreciação e próxima ação para oportunidades relevantes. fileciteturn85file1 O **06.02** já determina que a perda precisa ser classificada por motivo predominante e que a proposta não convertida deve gerar memória útil de ganho ou perda. fileciteturn85file2 O **06.07** já define estados específicos para não convertida, reativação futura e encerrada, além de exigir aging, limpeza e reclassificação do pipeline. fileciteturn85file8

## 20. Relação com o 06.04 e o 06.05

O presente protocolo distingue oportunidades não convertidas de clientes já atendidos. O **06.04** rege prioritariamente o retorno de cliente já contratado, latente ou recorrente. fileciteturn85file4 Já o **06.05** fornece a disciplina sobre origem da demanda, qualidade da ponte e diferença entre cliente, ex-cliente, parceiro, conteúdo e origem sensível, o que influencia diretamente a legitimidade do reaproveitamento e da reativação. fileciteturn85file5

## 21. Relação com o 06.00, 06.03 e 06.06

O **06.00** já previa, como parte do bloco comercial, a reclassificação de oportunidades em maturação, a marcação de momento adequado de retorno e a separação entre oportunidade perdida e oportunidade apenas prematura. fileciteturn85file0 O **06.03** ajuda a separar a oportunidade efetivamente convertida daquela que já entrou em onboarding e jornada ativa, evitando confundir perda comercial com etapa operacional posterior. fileciteturn85file3 O **06.06** permite que parte do reaproveitamento aconteça também por meio de conteúdo, autoridade e novos ativos de orientação que devolvam aderência e maturidade ao lead. fileciteturn85file7

## 22. Indicadores mínimos deste protocolo

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, o protocolo deverá permitir leitura de:

1. volume de perdas por classe L1–L8;
2. volume de oportunidades em maturação com data válida de reapreciação;
3. taxa de reativação por origem;
4. taxa de reaproveitamento por produto ou frente;
5. percentual de perdas realmente definitivas;
6. percentual de oportunidades paradas sem decisão útil;
7. conversão de reativações;
8. incidência de recontatos sem resultado ou inadequados.

## 23. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. perda sem motivo qualificado;
2. oportunidade morta mantida em estado ativo indefinidamente;
3. reativação sem contexto ou sem janela lógica;
4. reaproveitamento forçado para produto sem aderência;
5. recontato insistente sem resposta e sem fato novo;
6. ausência de reclassificação do estado do CRM após retorno;
7. descarte de oportunidade boa apenas por não ter fechado no primeiro ciclo.

## 24. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima deste protocolo exigirá, progressivamente:

1. matriz de motivos de perda;
2. regra de classificação entre perda real, perda aparente e maturação;
3. quadro de janela de recontato e limite de insistência;
4. protocolo de reaproveitamento por frente e produto;
5. painel de oportunidades pausadas, frias e reativáveis;
6. integração entre CRM, origem, perda e reclassificação.

## 25. Anexo A — Checklist sintético de perda e reativação

- esta oportunidade foi realmente perdida ou apenas não amadureceu?
- qual o motivo predominante da não conversão?
- existe base legítima para retorno futuro?
- há janela razoável para recontato?
- o reaproveitamento faz sentido para o mesmo produto ou outro?
- este registro deve ir para reativação futura, encerramento definitivo ou nova qualificação?

## 26. Anexo B — Modelo sintético de registro de perda/reativação

```yaml
lead_reactivation_id: "react-YYYYMMDD-001"
crm_opportunity_id: "crm-YYYYMMDD-001"
loss_class: "L1 | L2 | L3 | L4 | L5 | L6 | L7 | L8"
reuse_class: "A1 | A2 | A3 | A4 | A5"
current_state: "perda_real | perda_aparente | maturacao | reativacao | encerramento_definitivo"
front_reference: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08 | indefinido"
product_reference: "PRD-F01-01 | etc. | indefinido_justificado"
next_contact_window: "YYYY-MM-DD"
reactivation_basis: "timing | documento | retorno_espontaneo | oportunidade_derivada | mudanca_contextual | outro"
next_step: "reativar | requalificar | repropor | encerrar | aguardar"
trace_ref: "referência TRACE"
status: "ativo | pausado | reativado | encerrado"
```

## 27. Cláusulas finais

O presente Protocolo de Perda, Reativação e Reaproveitamento de Leads entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a forma institucional pela qual a PAVIE Advocacia trata oportunidades não convertidas, maturações, pausas, reaproveitamentos e reativações.

Toda perda relevante, oportunidade em maturação, retorno de lead antigo, recontato ético, reaproveitamento de produto e reclassificação no CRM deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste protocolo.

Fica vedado tratar como igualmente encerrados todos os leads que não converteram, assim como é vedado manter no funil, sem disciplina e sem contexto, registros já mortos ou recontatos incompatíveis com a sobriedade da advocacia.

As lacunas identificadas na aplicação deste protocolo deverão ser convertidas em matriz específica, reforço de CRM, ajuste de janela, melhoria de painel, refinamento de qualificação ou decisão estrutural correspondente.
