---
id: pavie-06-02-politica-orcamento-conversao-fechamento
title: "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
type: politica_orcamento_conversao_fechamento
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_06
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
child_documents:
  - "06.02.01 Checklist de Prontidão para Proposta"
  - "06.02.02 Matriz de Conversão por Tipo de Oportunidade"
  - "06.02.03 Script de Apresentação de Proposta e Fechamento"
  - "06.02.04 Quadro de Objeções, Respostas e Limites de Negociação"
  - "06.02.05 Registro de Proposta, Negociação e Desfecho"
  - "06.02.06 Regra de Validade, Reprecificação e Reenvio"
  - "06.02.07 Protocolo de Aceite, Sinal, Formalização e Passagem ao Onboarding"
  - "06.03 Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por queda relevante de conversão, aumento de retrabalho em propostas, recorrência de descontos desordenados, conflitos de expectativa após fechamento, aumento de leads maduros perdidos, ou revisão dos blocos 05 e 06"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as propostas emitidas pela PAVIE Advocacia"
  - "oportunidades qualificadas e maduras"
  - "negociação, aceite, formalização e passagem para onboarding"
tags:
  - pavie
  - orcamento
  - conversao
  - fechamento
  - proposta
  - negociacao
  - honorarios
  - pipeline
  - ploc
---

# 06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Orçamento, Conversão e Fechamento estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia transforma oportunidade qualificada em proposta economicamente coerente, conduz essa proposta até decisão comercial clara e converte a contratação em aceite, formalização e transição organizada para onboarding.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, orçamento não é simples “preço passado ao cliente”, conversão não é pressão para fechar e fechamento não é qualquer sinal verbal de interesse. Para os fins deste documento, orçamento é o enquadramento comercial-financeiro do produto jurídico já definido; conversão é o processo pelo qual o interessado compreende, avalia e aceita a proposta; e fechamento é o conjunto de atos que estabiliza a contratação, reduz ambiguidade e prepara a execução real do serviço.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. emissão de orçamento sem prontidão comercial suficiente;
2. propostas enviadas sem estratégia mínima de apresentação e decisão;
3. negociação reativa e sem limites claros;
4. descontos improvisados que corroem margem e posicionamento;
5. fechamento verbal sem formalização adequada;
6. transição desorganizada entre proposta aceita e execução;
7. perda de oportunidades maduras por falta de método de conversão;
8. fechamento de casos com expectativa mal calibrada;
9. reenvio de proposta sem revisão de validade, escopo ou preço;
10. baixa confiabilidade do CRM quanto ao real motivo de conversão ou perda.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa-operacional derivada do bloco 06, com função de reger orçamento, conversão e fechamento da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir quando uma oportunidade está pronta para orçamento ou proposta;  
b) disciplinar apresentação comercial da proposta;  
c) criar critérios de negociação, objeção, desconto e reapreciação;  
d) organizar o processo de aceite, formalização e início da contratação;  
e) reduzir perdas evitáveis entre proposta e fechamento;  
f) proteger a coerência entre produto, preço, escopo e capacidade;  
g) gerar memória comercial sobre motivos de conversão ou perda;  
h) alinhar o fechamento à entrada limpa na esteira de onboarding.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e ao limite de absorção;
- ao **03.04**, quanto à passagem organizada para onboarding;
- ao **03.06**, quanto à dimensão administrativo-financeira do aceite;
- ao **04.07**, quanto à diligência reforçada sobre vínculos sensíveis antes do fechamento;
- ao **04.09** e **04.10**, quanto aos controles e à leitura executiva da esteira de entrada;
- ao **05.02**, quanto aos produtos jurídicos e classes de serviço;
- ao **05.03**, quanto à decisão de aceitação e seus filtros;
- ao **05.04**, quanto à matriz de complexidade, escopo e precificação-base;
- ao **05.05**, quanto aos entregáveis e à experiência prometida;
- ao **05.06**, quanto à arquitetura da proposta e dos arranjos de serviço;
- ao **06.00**, quanto à lógica geral do bloco comercial;
- ao **06.01**, quanto à qualificação comercial anterior à proposta.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a proposta em si;
- o contrato de honorários;
- a política financeira ampla do bloco 08;
- o onboarding do 06.03;
- a triagem jurídico-estratégica do 05.03.

Ela governa esses instrumentos no ponto exato em que a oportunidade se converte em decisão comercial e contratação.

## 3. Fundamentos específicos do orçamento e da conversão

### 3.1 Orçamento só deve sair quando houver encaixe suficiente

Preço sem produto, sem escopo-base e sem prontidão comercial tende a gerar proposta fraca, retrabalho e baixa conversão.

### 3.2 Conversão não é coerção

A PAVIE converte por clareza, confiança, alinhamento e adequação, não por pressão, promessa exagerada ou ansiedade artificial.

### 3.3 Negociação precisa de limites institucionais

Flexibilidade comercial pode existir, mas nunca à custa da destruição da lógica de preço, do produto ou da experiência que será entregue.

### 3.4 Fechamento só é real quando vira obrigação organizada

Aceite sem forma, sem clareza e sem próximos passos definidos produz falso fechamento e atrito posterior.

### 3.5 Oportunidade perdida é dado estratégico

Toda perda relevante de proposta contém informação útil para calibrar produto, preço, escopo, timing, funil e linguagem comercial.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. elevar a qualidade do momento de proposta;
2. aumentar conversão de oportunidades realmente maduras;
3. reduzir perda por ambiguidade de escopo e preço;
4. proteger margem e posicionamento do escritório;
5. impedir descontos irrefletidos;
6. organizar aceite e formalização com menos atrito;
7. aumentar a confiabilidade do pipeline entre proposta e contratação;
8. produzir memória útil sobre motivos de ganho e perda.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Oportunidade pronta para proposta

É a oportunidade que já apresenta aderência, timing, produto provável, escopo inteligível e sentido institucional para investimento de energia de proposta.

### 5.2 Orçamento

É a tradução financeira do produto e do escopo em linguagem comercial e decisória, podendo ser simples, modular, por etapa, pacote ou híbrido.

### 5.3 Conversão

É a passagem da proposta compreendida para o aceite intencional do interessado, em condições compatíveis com a política da PAVIE.

### 5.4 Fechamento

É a estabilização do acordo comercial, com aceite, formalização mínima, sinal ou gatilho de contratação quando aplicável, e transição para a execução.

### 5.5 Perda qualificada

É a não conversão cujo motivo consegue ser minimamente identificado, classificado e utilizado para aprendizado comercial.

## 6. Prontidão para orçamento e proposta

A PAVIE somente deverá avançar para orçamento e proposta quando existirem, minimamente:

1. oportunidade classificada como suficientemente aderente;
2. produto provável do 05.02 ou arranjo justificado;
3. escopo-base inteligível;
4. classe de serviço predominante;
5. leitura de complexidade suficiente para ancorar preço;
6. timing comercial razoável;
7. ausência de impedimento relevante de capacidade ou diligência.

## 7. Situações em que a proposta deve ser adiada

A proposta deverá ser adiada, em regra, quando:

- o caso ainda exigir diagnóstico anterior;
- o interessado não estiver em momento decisório;
- a documentação mínima faltar a ponto de impedir desenho honesto de escopo;
- a agenda da PAVIE estiver tensionada a ponto de distorcer a oferta;
- houver sinal relacional ou prudencial que exija pausa;
- o preço ainda não puder ser defendido com integridade.

## 8. Estrutura comercial do orçamento

O orçamento da PAVIE deverá, em regra, organizar-se em torno de:

1. produto principal;
2. tipo de proposta;
3. escopo incluído;
4. escopo condicionado;
5. exclusões relevantes;
6. lógica de honorários;
7. validade ou regra de reapreciação;
8. próximo passo para contratação.

O orçamento pode ser transmitido com maior ou menor formalidade, conforme o caso, mas nunca sem esses elementos de fundo.

## 9. Apresentação da proposta

### 9.1 Princípio geral

A proposta não deve ser apenas enviada; ela deve ser apresentada de modo que o interessado compreenda:

- o que está contratando;
- por que aquele produto faz sentido;
- o que está incluído;
- o que não está incluído;
- como o preço foi estruturado em termos inteligíveis;
- o que precisa acontecer para avançar.

### 9.2 Regra de clareza

Quanto maior a densidade do caso, maior a necessidade de apresentação deliberada, e não apenas disparo automático de documento.

### 9.3 Regra de sobriedade

A apresentação da proposta deverá ser firme, objetiva e segura, sem teatralidade, exagero técnico desnecessário ou pressão emocional.

## 10. Modalidades de orçamento e fechamento

A PAVIE reconhece, para fins deste documento, as seguintes modalidades de apresentação e fechamento:

| Código | Modalidade | Uso principal |
|---|---|---|
| OF01 | Orçamento simples | produto único, escopo relativamente estável |
| OF02 | Orçamento modular por etapas | caso com incerteza ou checkpoint relevante |
| OF03 | Orçamento em pacote | combinação coerente de produtos |
| OF04 | Orçamento híbrido | fixo + etapa + variável ou composição semelhante |
| OF05 | Orçamento premium | caso estratégico, patrimonial denso ou transnacional |

## 11. Regras de negociação

### 11.1 Negociar não é rediscutir tudo

A negociação pode ajustar forma, ritmo, composição ou condições, mas não deve destruir produto, escopo e lógica econômica.

### 11.2 O que pode ser negociado

Em regra, podem ser negociados:
- faseamento do trabalho;
- timing do início;
- forma de pagamento;
- composição modular;
- eventual entrada por produto mais enxuto;
- desconto justificado nos limites do 05.04.

### 11.3 O que não deve ser negociado de forma desorganizada

Em regra, não se deve negociar sem forte cautela:
- escopo ampliado sem preço correspondente;
- transformação de produto premium em solução barata sem redução real;
- promessa de disponibilidade incompatível;
- absorção gratuita de extras previsíveis;
- preço âncora de produto locomotivo como simples “moeda de fechamento”.

## 12. Objeções comerciais típicas

A PAVIE deverá tratar com método objeções como:

1. preço percebido como alto;
2. comparação com outro profissional ou solução;
3. incerteza sobre escopo;
4. falta de urgência subjetiva;
5. dúvida sobre timing de contratação;
6. necessidade de consultar terceiros ou família;
7. pedido de fazer “só uma parte” do trabalho;
8. tentativa de transformar condução em consulta avulsa.

A objeção deve ser lida para qualificar a oportunidade, não apenas para rebater.

## 13. Regra de desconto e condição comercial

Todo desconto ou condição especial deverá respeitar a lógica do 05.04 e observar:

1. fundamento institucional claro;
2. preservação do valor percebido;
3. proteção dos produtos-âncora;
4. compatibilidade com esforço e risco;
5. registro mínimo quando materialmente relevante.

Desconto nunca deve funcionar como substituto de explicação ruim da proposta.

## 14. Regra de reprecificação e reapresentação

A proposta poderá ser reapresentada ou reprecificada quando houver:

- mudança de escopo;
- passagem do tempo além da validade;
- mudança de contexto relevante;
- nova leitura de complexidade;
- migração de produto;
- alteração significativa na capacidade ou no arranjo.

Reenvio de proposta antiga sem revisão crítica tende a gerar incoerência.

## 15. Critérios de conversão saudável

A conversão será tratada como saudável quando houver, cumulativamente ou conforme o caso:

1. aceitação consciente do produto;
2. compreensão razoável do escopo;
3. preço aceito por lógica, não por confusão;
4. ausência de promessa operacional irreal;
5. boa chance de onboarding limpo;
6. expectativa compatível com a obrigação de meio e com a experiência prometida.

## 16. Critérios de falso fechamento

Considera-se falso fechamento, entre outras hipóteses:

- aceite verbal sem próximo passo definido;
- concordância genérica sem formalização;
- “vou ver e te retorno” registrado como quase conversão;
- promessa de envio de documentos sem avanço real;
- negociação longa sem marco de decisão;
- caso “fechado” sem contrato, sinal ou gatilho concreto.

Falso fechamento prejudica leitura de conversão e organização da agenda.

## 17. Regras de aceite e formalização

A passagem da proposta para contratação deverá observar, em regra:

1. manifestação clara de aceite;
2. definição da forma de formalização;
3. definição do gatilho de início do trabalho;
4. alinhamento quanto a documentos e dados iniciais;
5. integração com cobrança/sinal, quando aplicável;
6. passagem organizada para onboarding.

## 18. Relação com sinal, entrada e início do trabalho

Sem prejuízo do desenho contratual específico, a política adota que:

- nem todo aceite implica início imediato;
- quando houver sinal, entrada ou condição de início, isso deve estar claro;
- trabalho sem gatilho mínimo de contratação tende a gerar fricção e risco.

## 19. Relação com capacidade e agenda

Mesmo após a proposta, o fechamento deverá respeitar a capacidade real. Isso significa que:

- proposta aceita fora da janela de validade pode exigir reavaliação;
- crescimento brusco de volume pode demandar fila qualificada;
- o comercial não deve transformar “fechou” em “começa já” sem checagem mínima de capacidade.

## 20. Relação com perda e não conversão

Toda proposta relevante não convertida deverá, sempre que possível, ser classificada por motivo predominante, como:

1. preço;
2. timing;
3. escopo;
4. prioridade baixa do interessado;
5. perda para outro profissional;
6. falta de prontidão documental;
7. não aderência percebida;
8. desistência sem motivo claro.

Perda sem classificação enfraquece aprendizagem comercial.

## 21. Relação com o CRM e o pipeline

A política de orçamento e fechamento deve alimentar o CRM com:

- data de emissão da proposta;
- tipo de proposta;
- faixa ou lógica financeira adotada;
- estágio da negociação;
- data de follow-up;
- resultado final;
- motivo de ganho ou perda.

## 22. Relação com onboarding

A conversão só se completa institucionalmente quando a proposta aceita consegue ser transformada em entrada organizada na esteira seguinte. Por isso, o fechamento deverá preparar:

- expectativa;
- documentos;
- dados básicos;
- produto principal;
- referência contratual;
- marco de início.

## 23. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, a política deverá permitir leitura de:

1. taxa de proposta emitida por oportunidade madura;
2. taxa de conversão por tipo de proposta;
3. tempo médio entre proposta e desfecho;
4. taxa de desconto por produto ou frente;
5. índice de perda por preço, timing, escopo ou outro motivo;
6. volume de propostas vencidas sem decisão;
7. volume de falsos fechamentos evitados ou corrigidos;
8. taxa de passagem limpa de fechamento para onboarding.

## 24. Não conformidades típicas desta política

Constituem não conformidades típicas:

1. orçamento emitido sem produto provável claro;
2. desconto relevante sem lógica ou registro;
3. proposta vencida tratada como vigente sem reavaliação;
4. fechamento sem próximo passo definido;
5. onboarding iniciado sem aceite/formalização minimamente estáveis;
6. perda relevante sem classificação de motivo;
7. negociação que desfigura completamente produto e escopo.

## 25. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. checklist de prontidão para proposta;
2. matriz mínima de objeções e respostas;
3. regra de validade e reapreciação;
4. padrão de registro de negociação e desfecho;
5. protocolo de aceite, sinal e formalização;
6. integração entre proposta, CRM, cobrança e onboarding.

## 26. Anexo A — Checklist sintético de prontidão para proposta

- a oportunidade está realmente madura?
- já há produto provável e escopo-base identificáveis?
- o preço pode ser explicado com segurança?
- a capacidade atual comporta eventual fechamento?
- a proposta precisa ser simples, modular, pacote, híbrida ou premium?
- existe próximo passo claro caso o cliente aceite?

## 27. Anexo B — Modelo sintético de registro de orçamento e conversão

```yaml
budget_conversion_id: "conv-YYYYMMDD-001"
opportunity_id: "opp-YYYYMMDD-001"
proposal_type: "OF01 | OF02 | OF03 | OF04 | OF05"
primary_product_code: "PRD-F01-01"
pricing_logic: "fixo | modular | pacote | hibrido | premium"
proposal_date: "YYYY-MM-DD"
valid_until: "YYYY-MM-DD"
negotiation_status: "enviada | em_follow_up | negociacao | aceite | perdida | vencida"
discount_applied: false
discount_reason: ""
closure_status: "nao_fechada | aceite_em_andamento | fechada | falso_fechamento_corrigido"
loss_reason: ""
next_step: "follow_up | contrato | sinal | onboarding | reativacao | encerrar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 28. Cláusulas finais

A presente Política de Orçamento, Conversão e Fechamento entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a etapa comercial entre a oportunidade qualificada e a contratação efetiva na PAVIE Advocacia.

Toda emissão de proposta, negociação, desconto relevante, aceite, fechamento e passagem para onboarding deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar orçamento como simples envio de preço desancorado de produto, escopo e experiência prometida, bem como tratar como fechamento real aquilo que não gerou aceite, forma e próximo passo suficientemente claros.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em checklist específico, reforço de CRM, ajuste de proposta, recalibração de negociação ou decisão estrutural correspondente.
