---
id: pavie-06-01-politica-triagem-comercial-qualificacao
title: "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
type: politica_triagem_comercial_qualificacao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_06
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "05.07 Regime de Casos Estratégicos, Exceções e Matérias Satélite"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
child_documents:
  - "06.01.01 Checklist de Qualificação Inicial"
  - "06.01.02 Matriz de Aderência Comercial por Frente"
  - "06.01.03 Quadro de Maturidade da Oportunidade"
  - "06.01.04 Script-Base de Perguntas de Triagem"
  - "06.01.05 Registro de Lead, Oportunidade e Reclassificação"
  - "06.01.06 Protocolo de Pausa, Reativação e Não Avanço"
  - "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por queda de qualidade do funil, excesso de propostas para leads imaturos, recorrência de não conversão por má qualificação, aumento de satélites não filtrados, incidente de expectativa comercial ou revisão dos blocos 05 e 06"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todos os leads, oportunidades e contatos comerciais relevantes"
  - "canais orgânicos, indicações, conteúdo, networking e reativações"
  - "qualificação anterior à proposta e ao onboarding"
tags:
  - pavie
  - triagem-comercial
  - qualificacao
  - lead
  - oportunidade
  - pipeline
  - crm
  - captação
  - ploc
---

# 06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Triagem Comercial e Qualificação estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia distingue interesse inicial de oportunidade comercial real, decide quanto de energia deve investir em cada contato e determina se o caso deve avançar, maturar, pausar, ser reativado futuramente ou simplesmente não prosseguir.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, triagem comercial não se confunde com triagem jurídica final, nem com atendimento informal, nem com conversa social sem consequência. Para os fins deste documento, triagem comercial é a leitura preliminar e disciplinada da demanda sob os prismas de aderência ao portfólio, timing, maturidade, qualidade do problema apresentado, energia de conversão, capacidade protegida do escritório e potencial de proposta útil.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. gasto excessivo de energia com leads sem aderência ou sem prontidão;
2. emissão prematura de proposta para casos ainda imaturos;
3. confusão entre simpatia do contato e qualidade real da oportunidade;
4. superlotação do pipeline com estados sem significado;
5. avanço de matéria satélite sem filtro comercial inicial;
6. perda de leads promissores por ausência de estrutura mínima de qualificação;
7. triagem baseada apenas em urgência emocional do interessado;
8. conversas longas sem registro, classificação ou próximo passo.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa-operacional derivada do bloco 06, com função de reger a triagem comercial e a qualificação de oportunidades da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o que é lead, oportunidade qualificada, oportunidade madura e oportunidade em maturação;  
b) criar rito mínimo de leitura comercial antes da proposta;  
c) reduzir desperdício de energia no funil;  
d) alinhar triagem comercial ao portfólio do bloco 05;  
e) proteger a capacidade do escritório contra propostas mal direcionadas;  
f) organizar pausa, reativação e descarte de forma inteligente;  
g) criar base confiável para CRM, pipeline e conversão;  
h) separar claramente o que merece proposta do que ainda merece apenas qualificação.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida;
- ao **03.04**, quanto à esteira de entrada e transição para onboarding;
- ao **04.07**, quanto à diligência reforçada sobre vínculos sensíveis;
- ao **04.09** e **04.10**, quanto aos controles e à leitura executiva da esteira de entrada;
- ao **05.00** ao **05.08**, quanto ao portfólio, produtos, filtros, escopo, preço e regime de exceção;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura geral do bloco comercial.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a decisão jurídica final de aceitação do 05.03;
- a proposta do 05.06;
- a diligência prudencial do 04.07;
- a gestão do pipeline detalhada no 06.07.

Ela governa esses instrumentos no ponto anterior à proposta e ao avanço formal do caso.

## 3. Fundamentos específicos da qualificação comercial

### 3.1 Nem todo contato merece a mesma energia

A PAVIE deve diferenciar, o quanto antes, contato curioso, demanda aderente, oportunidade madura, lead prematuro, satélite relacional e caso claramente fora do escopo.

### 3.2 Qualificação vem antes da proposta

A proposta só deve surgir quando já houver base mínima de aderência, maturidade e compreensão do problema.

### 3.3 Timing importa tanto quanto aderência

Caso bom no momento errado pode ser melhor tratado como oportunidade em maturação do que como proposta mal aproveitada.

### 3.4 Qualidade do funil importa mais que volume bruto

Funil inflado com leads ruins consome energia, distorce leitura de conversão e prejudica as locomotivas do escritório.

### 3.5 Não avanço também é decisão qualificada

Pausar, reativar depois, encaminhar ou encerrar contato são saídas legítimas da triagem comercial.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. melhorar a qualidade do pipeline;
2. reduzir propostas mal endereçadas;
3. preservar energia comercial e cognitiva;
4. aproximar captação e foco estratégico;
5. criar leitura clara de maturidade da oportunidade;
6. integrar triagem comercial ao CRM e ao bloco 05;
7. aumentar taxa de conversão qualificada;
8. reduzir atrito por desalinhamento inicial.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Lead novo

Contato inicial ainda bruto, com informação insuficiente para leitura confiável de aderência e maturidade.

### 5.2 Lead em qualificação

Contato que já apresentou um problema minimamente identificável, mas ainda demanda perguntas e classificação.

### 5.3 Oportunidade qualificada

Contato com aderência mínima ao portfólio, problema inteligível e razoável potencial de avanço comercial.

### 5.4 Oportunidade madura

Oportunidade que, além de aderente, apresenta timing, confiança e abertura suficientes para proposta.

### 5.5 Oportunidade em maturação

Oportunidade potencialmente boa, mas ainda sem prontidão de tempo, documentação, prioridade, orçamento ou decisão.

### 5.6 Oportunidade inviável

Contato que não apresenta aderência, integridade, viabilidade ou retorno institucional suficiente para seguir consumindo energia comercial.

## 6. Eixos mínimos de qualificação

Toda demanda comercial relevante deverá ser lida, no mínimo, por sete eixos:

1. **aderência ao portfólio**;
2. **clareza do problema**;
3. **maturidade do contato**;
4. **timing comercial**;
5. **compatibilidade com capacidade atual**;
6. **potencial de produto provável**;
7. **qualidade relacional mínima**.

## 7. Critério de aderência ao portfólio

A triagem deverá verificar se a demanda:

- pertence claramente a uma frente do 05.01;
- possui produto provável no 05.02;
- é locomotiva, sustentação, premium ou satélite;
- exigirá aceitação regular, seletiva ou excepcional.

Aderência alta não garante conversão, mas baixa aderência reduz fortemente o sentido de investimento comercial.

## 8. Critério de clareza do problema

A oportunidade é mais forte quando já se consegue entender:

- qual a dor jurídica central;
- em que contexto ela surgiu;
- qual o tipo de ajuda esperado;
- se há urgência real ou apenas ansiedade;
- se o interessado compreende minimamente o problema.

Quando o problema é excessivamente nebuloso, a tendência deve ser diagnóstico, maturação ou não avanço.

## 9. Critério de maturidade do contato

A maturidade do contato dependerá de fatores como:

1. prontidão para conversa objetiva;
2. capacidade de apresentar fatos minimamente organizados;
3. disposição para fornecer documentação-base;
4. real intenção de resolver o problema;
5. consciência de que se trata de relação profissional e estruturada.

Contato muito imaturo pode ser bom, mas ainda não é proposta.

## 10. Critério de timing comercial

O timing será lido, em regra, como:

- **agora**: existe abertura real para contratação no curto prazo;
- **curto prazo**: falta pequeno gatilho, documento, decisão ou maturação;
- **futuro**: ainda não é momento comercial de proposta;
- **indefinido**: não há maturidade suficiente nem para prever timing.

## 11. Critério de compatibilidade com capacidade

A oportunidade só deve avançar a proposta se:

- a frente comportar absorção razoável;
- não houver tensão indevida com locomotivas em curso;
- a proposta não implicar promessa operacional irreal;
- o timing do interessado não colidir gravemente com a capacidade protegida.

## 12. Critério de produto provável

A triagem comercial deve preferir oportunidades em que já se possa identificar, pelo menos, um produto provável do 05.02 ou uma classe de serviço predominante. Quando isso ainda não for possível, a tendência é:

- diagnóstico inicial;
- qualificação adicional;
- pausa;
- ou não avanço.

## 13. Critério de qualidade relacional mínima

Mesmo em fase comercial, a PAVIE deve observar sinais como:

- cooperação do contato;
- respeito ao método do escritório;
- disposição para formalidade mínima;
- ausência de opacidade relevante;
- boa-fé aparente na interação inicial.

Sinais negativos não encerram automaticamente a conversa, mas podem reduzir o investimento comercial antes mesmo da triagem jurídica.

## 14. Classes institucionais de qualificação

Ficam instituídas as seguintes classes de qualificação comercial:

### 14.1 Q1 — Alta aderência e alta prontidão
Demanda aderente, clara, madura e apta a avançar rapidamente para proposta.

### 14.2 Q2 — Alta aderência e prontidão moderada
Demanda boa, porém ainda dependente de pequeno amadurecimento, documento, agenda ou clareza adicional.

### 14.3 Q3 — Aderência média, mas potencial legítimo
Demanda com valor potencial, porém exigindo filtro maior, diagnóstico ou avaliação mais cuidadosa.

### 14.4 Q4 — Baixa aderência ou baixa prontidão
Demanda com baixo potencial comercial atual para a PAVIE, tendente à pausa, orientação breve, reclassificação ou não avanço.

### 14.5 Q5 — Inadequada
Demanda incompatível com o portfólio, com a ética, com a capacidade ou com a energia institucional disponível, não devendo consumir sequência comercial.

## 15. Saídas possíveis da triagem comercial

Ao final da triagem comercial, a oportunidade deverá, em regra, seguir para uma das seguintes saídas:

1. avançar para proposta;
2. avançar para diagnóstico inicial;
3. permanecer em qualificação;
4. entrar em maturação com recontato futuro;
5. ser encaminhada para não avanço;
6. ser tratada como exceção / satélite sob filtro reforçado;
7. ser reencaminhada à análise jurídico-estratégica com alerta comercial relevante.

## 16. Regra de proposta após qualificação

A proposta só deverá ser produzida quando houver, minimamente:

1. aderência suficiente;
2. timing comercial adequado;
3. produto provável reconhecível;
4. base factual minimamente inteligível;
5. sentido institucional em gastar energia de proposta.

Sem isso, a proposta tende a ser prematura, artesanal e mal convertível.

## 17. Regra de pausas e maturação

A oportunidade deverá ser pausada ou mantida em maturação quando:

- o caso parecer bom, mas ainda imaturo;
- o interessado depender de documento, decisão familiar, orçamento ou tempo;
- houver boa chance de retorno futuro;
- a proposta agora seria improdutiva.

Pausa não significa abandono. Deve haver próximo marco ou critério de reapreciação.

## 18. Regra de não avanço

O não avanço será adequado quando:

1. não houver aderência razoável ao portfólio;
2. o problema não justificar investimento comercial do escritório;
3. o timing for incompatível e sem perspectiva razoável;
4. a qualidade relacional for inadequada já na entrada;
5. a energia comercial exigida for desproporcional ao potencial real de contratação;
6. houver repetição de sinais de baixa viabilidade.

## 19. Regra para exceções e satélites na triagem comercial

Matérias satélite ou oportunidades excepcionais podem seguir no funil comercial apenas quando:

- houver justificativa estratégica, relacional ou econômica plausível;
- a energia comercial seja controlável;
- a proposta provável possa ser desenhada com clareza;
- o caso não comprometa o foco do bloco 05.

Triagem comercial não deve banalizar exceções.

## 20. Regra para origens de demanda

A origem do lead influenciará a qualificação, mas não substituirá o filtro institucional. Em regra:

- indicação boa ajuda, mas não dispensa triagem;
- conteúdo e SEO tendem a gerar aderência melhor quando alinhados ao portfólio;
- rede e ex-cliente podem gerar oportunidades premium ou satélite que exigem atenção especial;
- origem sensível deve acionar prudência reforçada.

## 21. Registros mínimos da triagem comercial

Toda oportunidade minimamente relevante deverá, progressivamente, registrar:

1. origem da demanda;
2. frente provável;
3. produto provável ou indefinição justificada;
4. classe de qualificação Q1 a Q5;
5. timing;
6. próxima ação;
7. data de reapreciação, quando cabível.

## 22. Relação com o 03.04 e com o 05.03

A triagem comercial antecede e prepara:

- o **03.04**, ao entregar entrada mais limpa e mais bem classificada;
- o **05.03**, ao reduzir situações em que a triagem jurídica precisa gastar energia com casos claramente imaturos ou desalinhados.

## 23. Relação com o CRM e o pipeline

A qualificação deve alimentar o CRM com informação suficiente para:

- distinguir lead quente de lead prematuro;
- diferenciar oportunidade de contato difuso;
- organizar reativação futura;
- impedir pipeline artificialmente inflado;
- melhorar leitura de conversão por origem e por frente.

## 24. Relação com capacidade e saturação

Quando houver saturação relevante:
- a régua de avanço deve subir;
- oportunidades Q2 e Q3 podem ser deslocadas para maturação;
- satélites devem ser restringidos;
- o comercial deve proteger as locomotivas em vez de gerar novo gargalo.

## 25. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de detalhamento posterior, a política deverá permitir leitura de:

1. volume de leads por origem;
2. taxa de leads que se tornam oportunidades qualificadas;
3. distribuição das oportunidades por Q1 a Q5;
4. tempo médio de qualificação;
5. taxa de proposta por classe de qualificação;
6. taxa de conversão das oportunidades maduras;
7. volume de oportunidades em maturação reativadas com sucesso;
8. volume de não avanço por principal motivo.

## 26. Não conformidades típicas desta política

Constituem não conformidades típicas:

1. proposta emitida para lead sem produto provável;
2. oportunidade qualificada sem registro mínimo;
3. lead em maturação sem data ou lógica de retorno;
4. pipeline cheio de Q4/Q5 sem limpeza;
5. avanço comercial de satélite sem justificativa;
6. ausência de distinção entre qualificação comercial e análise jurídica;
7. consumo excessivo de tempo em contatos estruturalmente inviáveis.

## 27. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. checklist de qualificação inicial;
2. quadro de aderência por frente;
3. régua de maturidade comercial;
4. estados de pipeline compatíveis com Q1 a Q5;
5. protocolo de pausa, reativação e não avanço;
6. integração entre triagem, proposta e CRM.

## 28. Anexo A — Checklist sintético de qualificação

- esta demanda pertence a alguma frente do portfólio?
- consigo identificar um produto provável?
- o problema está minimamente claro?
- o contato está em momento de proposta?
- a agenda da PAVIE comporta absorção?
- vale energia comercial avançar aqui agora?
- é caso de proposta, diagnóstico, maturação ou não avanço?

## 29. Anexo B — Modelo sintético de registro de qualificação

```yaml
qualification_id: "qual-YYYYMMDD-001"
lead_origin: "seo | indicacao_cliente | indicacao_parceiro | conteudo | ex_cliente | rede | outro"
front_probable: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08 | indefinido"
product_probable: "PRD-F01-01 | etc. | indefinido_justificado"
qualification_class: "Q1 | Q2 | Q3 | Q4 | Q5"
timing_level: "agora | curto_prazo | futuro | indefinido"
capacity_fit: "sim | com_restricao | nao"
next_step: "proposta | diagnostico | qualificacao_adicional | maturacao | nao_avanco | reavaliacao"
review_date: "YYYY-MM-DD"
trace_ref: "referência TRACE"
status: "aberto | qualificado | maturacao | encerrado"
```

## 30. Cláusulas finais

A presente Política de Triagem Comercial e Qualificação entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a leitura inicial de leads e oportunidades da PAVIE Advocacia.

Toda captação, contato comercial relevante, indicação, lead orgânico, oportunidade em maturação e avanço para proposta deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar como equivalente, no funil comercial, o lead meramente curioso, a oportunidade madura e a demanda estruturalmente inviável.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em ajuste de checklist, refinamento de pipeline, reforço de CRM, recalibração de filtros ou decisão estrutural correspondente.
