---
id: pavie-06-03-jornada-cliente-onboarding-acompanhamento
title: "06.03 Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento"
type: jornada_cliente_onboarding_acompanhamento
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_06
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
  - "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
child_documents:
  - "06.03.01 Checklist de Onboarding Inicial"
  - "06.03.02 Protocolo de Boas-Vindas e Alinhamento de Expectativas"
  - "06.03.03 Matriz de Documentos e Informações de Entrada por Produto"
  - "06.03.04 Cadência de Atualização e Marcos de Acompanhamento"
  - "06.03.05 Protocolo de Solicitação, Pendência e Reiteração de Documentos"
  - "06.03.06 Quadro de Silêncio Operacional, Espera Justificada e Sinalização ao Cliente"
  - "06.03.07 Protocolo de Revisão de Estado do Caso"
  - "06.03.08 Modelo de Encerramento de Etapa, Transição e Próximos Passos"
  - "06.04 Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por aumento de atritos pós-fechamento, falhas recorrentes de expectativa, onboarding incompleto, baixa resposta de cliente, incidentes de documentação, ruptura entre comercial e produção, ou revisão dos blocos 03, 05 e 06"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todos os clientes convertidos"
  - "todos os produtos e classes de serviço da PAVIE Advocacia"
  - "onboarding inicial, acompanhamento ativo, marcos de atualização e transição de etapas"
tags:
  - pavie
  - jornada-do-cliente
  - onboarding
  - acompanhamento
  - relacionamento
  - experiencia-do-cliente
  - trace
  - ploc
---

# 06.03 Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia recebe o cliente após o fechamento, converte proposta aceita em relação operacional organizada, alinha expectativas, solicita e saneia informações iniciais, dá visibilidade aos primeiros marcos do trabalho e conduz o acompanhamento da relação ativa com método, previsibilidade, rastreabilidade e sobriedade.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, a jornada do cliente não começa com a primeira petição nem termina com o envio do contrato. Ela começa quando o interesse se transforma em confiança suficiente para contratação e passa a exigir uma travessia segura do campo comercial para o campo operacional. Para os fins deste documento, onboarding é o conjunto de atos que estabiliza essa entrada; acompanhamento é o regime pelo qual o cliente permanece informado, orientado e situado ao longo da execução; e jornada é a leitura contínua da experiência, dos marcos, das pendências, da comunicação e do estado relacional do caso.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. ruptura entre o que foi prometido comercialmente e o que começa operacionalmente;
2. início de trabalho sem alinhamento suficiente de expectativa, documento e próximos passos;
3. onboarding informal, incompleto ou excessivamente improvisado;
4. perda de informações essenciais logo após a contratação;
5. silêncio operacional mal interpretado como abandono;
6. comunicação errática, excessiva ou insuficiente;
7. cliente sem clareza sobre estado do caso, pendências e responsabilidades;
8. acompanhamento reativo sem marcos definidos;
9. encerramento de etapa sem transição inteligível;
10. desgaste de confiança por desorganização do início da relação.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa-operacional derivada do bloco 06, com função de reger a jornada ativa do cliente, o onboarding e o acompanhamento de casos e produtos da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) disciplinar a passagem entre fechamento comercial e execução real;  
b) definir o que constitui onboarding suficiente na PAVIE;  
c) alinhar expectativa, canal, escopo, documentos e próximos passos;  
d) organizar acompanhamento por marcos, e não por improviso;  
e) reduzir atrito pós-fechamento e ruído relacional;  
f) reforçar a experiência do cliente prevista no bloco 05;  
g) melhorar a qualidade da entrada para as esteiras operacionais;  
h) preservar memória, prova e previsibilidade da relação ativa.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco do portfólio e ao peso estratégico das frentes;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à organização da carga;
- ao **03.04**, quanto à esteira de entrada, triagem e onboarding;
- ao **03.05**, quanto à produção, prazos e entregáveis;
- ao **03.06**, quanto às condições administrativas e financeiras correlatas;
- ao **04.04**, quanto à trilha TRACE dos marcos relevantes;
- ao **04.09** e **04.10**, quanto aos controles e à leitura executiva da integridade da jornada;
- ao **05.02**, quanto aos produtos e classes de serviço;
- ao **05.03**, quanto aos filtros de aceitação;
- ao **05.05**, quanto aos padrões de entregáveis, evidências e experiência do cliente;
- ao **05.06**, quanto à proposta, ao escopo e ao arranjo de serviço contratado;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura geral comercial e relacional;
- ao **06.01**, quanto à qualificação prévia do lead e da oportunidade;
- ao **06.02**, quanto ao fechamento, aceite, formalização e passagem para início.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- o contrato de honorários;
- o escopo específico da proposta;
- os SOPs operacionais do bloco 03;
- a política de pós-entrega e recorrência do 06.04.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para a entrada ativa do cliente e para a condução organizada da relação em curso.

## 3. Fundamentos específicos da jornada ativa

### 3.1 O cliente contratado precisa entrar no sistema, não apenas “começar a conversar”

O início saudável do trabalho depende de enquadramento, documentação mínima, clareza de canais, compreensão do produto e próximos passos definidos.

### 3.2 A primeira experiência operacional molda a confiança futura

Um onboarding confuso contamina a percepção de todo o caso. Um onboarding claro reduz ansiedade, retrabalho e ruído.

### 3.3 Acompanhamento não é atualização constante; é atualização suficiente

A PAVIE não deve alimentar ansiedade com mensagens vazias, nem produzir silêncio opaco. O acompanhamento deve ser proporcional ao produto, ao estágio e à necessidade concreta.

### 3.4 Espera precisa ser inteligível

Há períodos em que o caso não anda por fatores externos, documentos pendentes, agenda de terceiros ou tempo do procedimento. Nesses casos, o cliente precisa entender que existe espera legítima, e não abandono.

### 3.5 Cada etapa deve terminar melhor do que começou

Toda etapa da jornada deve produzir mais clareza, mais organização, mais prova e mais situacionalidade do que havia no estágio anterior.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. tornar o início da relação mais limpo, previsível e profissional;
2. reduzir atritos pós-fechamento;
3. alinhar expectativa, canal e escopo desde o primeiro momento;
4. organizar o fluxo de documentos e informações iniciais;
5. criar cadência de acompanhamento compatível com cada produto;
6. melhorar percepção de método e cuidado;
7. reduzir dúvidas repetitivas causadas por falta de marco;
8. fortalecer memória, prova e continuidade da relação.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Jornada ativa do cliente

É a sequência estruturada de interações, entregas, marcos, pendências, atualizações e encerramentos parciais ou totais que compõem a experiência do cliente após a contratação.

### 5.2 Onboarding

É o conjunto de atos iniciais destinado a converter a contratação em caso ou produto operacionalmente utilizável.

### 5.3 Acompanhamento

É o regime de atualização, sinalização, contextualização, pedido de ação e revisão de estado do caso ao longo do tempo.

### 5.4 Marco relacional

É o momento em que o cliente precisa perceber avanço, espera justificada, pendência relevante, entrega, revisão de etapa ou encerramento.

### 5.5 Espera justificada

É o período em que o caso permanece sem avanço material visível por razão operacional, procedimental, documental ou externa, mas sob controle institucional.

## 6. Arquitetura da jornada do cliente na PAVIE

A jornada ativa será lida, em regra, por seis momentos:

1. **fechamento e confirmação de entrada**;
2. **onboarding inicial**;
3. **organização documental e preparação de base**;
4. **execução e acompanhamento por marcos**;
5. **revisão de estado, mudança de etapa ou espera justificada**;
6. **encerramento de etapa, transição ou conclusão**.

Nem todo produto terá a mesma duração, mas todos deverão poder ser lidos por essa lógica.

## 7. Momento 1 — Fechamento e confirmação de entrada

### 7.1 Objetivo

Transformar aceite comercial em entrada relacional clara, com confirmação do que foi contratado e do que ocorrerá a seguir.

### 7.2 Elementos mínimos

Neste momento, o cliente deve perceber:
- que a contratação foi compreendida;
- qual é o produto principal;
- qual é o próximo passo imediato;
- se há documentos, pagamentos, assinaturas ou dados pendentes;
- qual canal será usado para a relação principal.

### 7.3 Evidência mínima

Deverá existir, minimamente:
- referência da proposta aceita ou do arranjo contratado;
- registro de entrada do cliente;
- marco de transição para onboarding.

## 8. Momento 2 — Onboarding inicial

### 8.1 Objetivo

Consolidar informações mínimas, alinhar expectativa operacional e permitir que o trabalho comece com base utilizável.

### 8.2 Conteúdo mínimo do onboarding

O onboarding deverá buscar, conforme o caso:
1. identificação suficiente do cliente ou entidade relacionada;
2. confirmação do produto e do escopo inicial;
3. definição do canal principal de comunicação;
4. solicitação de documentos e dados iniciais;
5. explicação do primeiro marco do trabalho;
6. indicação do que depende da PAVIE e do que depende do cliente.

### 8.3 Regra de sobriedade

O onboarding não deve ser excessivamente burocrático nem excessivamente solto. Deve ser suficiente ao produto e à complexidade do caso.

## 9. Momento 3 — Organização documental e preparação de base

### 9.1 Objetivo

Converter documentos, fatos e insumos recebidos em base operacional mínima para a execução do produto.

### 9.2 Regra de responsabilidade compartilhada

A PAVIE deve orientar o que precisa; o cliente deve cooperar com o fornecimento do que está sob sua esfera. A ausência de documento relevante deve ser tratada como pendência inteligível, não como culpa silenciosa.

### 9.3 Regra de pendência

Toda pendência material deverá, preferencialmente, ser tratada com:
- identificação clara do que falta;
- motivo pelo qual aquilo importa;
- prazo ou janela sugerida;
- consequência prática da ausência, quando cabível.

## 10. Momento 4 — Execução e acompanhamento por marcos

### 10.1 Princípio geral

O acompanhamento deve ser orientado por marcos relevantes e não por comunicação compulsiva.

### 10.2 Tipos de marcos

São marcos típicos:
- recebimento completo da base inicial;
- conclusão de diagnóstico;
- emissão de documento principal;
- protocolo ou ato relevante;
- devolutiva crítica;
- mudança de etapa;
- surgimento de pendência relevante;
- entrada em período de espera justificada.

### 10.3 Regra de experiência

O cliente deve conseguir perceber quando o caso:
- começou de fato;
- avançou materialmente;
- depende dele;
- depende de terceiro;
- está aguardando evento externo;
- concluiu uma etapa.

## 11. Momento 5 — Revisão de estado e espera justificada

### 11.1 Objetivo

Evitar que o silêncio operacional seja confundido com abandono ou desorganização.

### 11.2 Hipóteses típicas de espera justificada

A espera pode decorrer de:
- órgão ou juízo;
- cartório ou terceiro;
- prazo externo;
- documentação ainda não enviada;
- dependência de decisão do cliente;
- maturação necessária do caso.

### 11.3 Regra de sinalização

Quando a espera for materialmente relevante para a percepção da relação, a PAVIE deverá sinalizar, de forma proporcional:
- por que se está aguardando;
- o que está sob controle do escritório;
- o que depende de fator externo;
- quando haverá novo marco provável ou reapreciação.

## 12. Momento 6 — Encerramento de etapa, transição ou conclusão

### 12.1 Objetivo

Concluir cada etapa com inteligibilidade e preparar o próximo movimento, quando houver.

### 12.2 Conteúdo mínimo do encerramento

Conforme o caso, o encerramento deverá indicar:
- o que foi concluído;
- em que estado ficou a questão;
- se há pendências remanescentes;
- qual é o próximo passo, se existir;
- se o caso será encerrado, pausado, migrado ou ampliado.

### 12.3 Regra de transição

Quando o caso migrar de produto, fase ou arranjo, a transição deverá ser tratada como novo marco de jornada, não como deslizamento informal.

## 13. Padrões mínimos de onboarding por classe de serviço

## 13.1 CS01 — Diagnóstico Jurídico Estruturado

O onboarding deve ser rápido, objetivo e centrado em:
- delimitar o problema;
- coletar o mínimo documental relevante;
- agendar ou organizar a devolutiva;
- evitar coletar excesso desnecessário.

## 13.2 CS02 — Consultoria Jurídica Aplicada

O onboarding deve focar em:
- contexto suficiente;
- definição da dúvida principal;
- documentos de apoio indispensáveis;
- formato da orientação e da devolutiva.

## 13.3 CS03 — Produção, Revisão e Estruturação Documental

O onboarding deve focar em:
- documento-base ou materiais de referência;
- finalidade do artefato a ser produzido;
- nível de urgência;
- interlocutor responsável por validações.

## 13.4 CS04 — Condução de Procedimento ou Caso

O onboarding deve focar em:
- dossiê inicial;
- cronologia mínima;
- documentos principais;
- pontos de atenção e urgência;
- expectativa de primeiros marcos;
- responsabilidades documentais do cliente.

## 13.5 CS05 — Coordenação Estratégica Premium

O onboarding deve ser mais deliberado e denso, incluindo:
- mapeamento inicial mais amplo;
- frentes envolvidas;
- atores relevantes;
- riscos e sensibilidades;
- checkpoints de revisão;
- arquitetura de comunicação mais estável.

## 14. Canais e disciplina comunicacional

### 14.1 Canal principal

Todo caso ou produto deverá ter, de forma prática, um canal principal reconhecível para comunicações estruturadas.

### 14.2 Regra de coerência

O canal pode variar, mas a PAVIE deve evitar dispersão que inviabilize memória e rastreabilidade.

### 14.3 Regra de resumo útil

Quando houver comunicações relevantes em ambiente mais informal, a PAVIE deverá buscar reconduzir o que importa para registro minimamente estável.

## 15. Cadência de acompanhamento

A cadência de acompanhamento dependerá, em regra:

- da classe de serviço;
- do estágio do caso;
- da necessidade de ação do cliente;
- da existência de marco relevante;
- da duração provável da etapa;
- da presença de espera justificada.

Não existe cadência única para todo produto. Existe cadência proporcional.

## 16. Regra de pedido de documentos, pendências e reiterações

Pedidos de documento devem observar:

1. clareza do que é necessário;
2. explicação suficiente da utilidade do item;
3. razoabilidade na forma de solicitar;
4. reiteração proporcional quando houver atraso;
5. registro mínimo quando a pendência afetar o andamento.

A reiteração não deve soar persecutória, mas também não deve desaparecer quando a pendência trava o caso.

## 17. Regra de expectativa e responsabilidade do cliente

A jornada deve deixar claro, desde cedo:

- o que o escritório fará;
- o que o cliente precisa fornecer;
- o que depende de terceiros;
- o que não está sob controle integral da PAVIE;
- como o cliente será atualizado.

Isso reduz expectativa difusa e melhora colaboração.

## 18. Regra de casos em silêncio aparente

Se o caso entrar em fase de baixa visibilidade operacional, a PAVIE deverá avaliar se é necessário um marco de atualização, especialmente quando:

- o cliente é novo e ainda não internalizou o método;
- a etapa depende de tempo externo;
- há ansiedade legítima perceptível;
- o silêncio pode ser interpretado como omissão.

Atualização breve e honesta vale mais do que falsa movimentação.

## 19. Regra de revisão de estado do caso

Em produtos mais longos ou sensíveis, deverá haver, quando cabível:
- rechecagem do estado atual;
- revisão de pendências;
- eventual recalibração de expectativa;
- registro de mudança de etapa ou de estratégia;
- indicação do próximo marco provável.

## 20. Relação com entregáveis e evidências

A jornada do cliente deve ser compatível com o 05.05. Isso significa que:

- todo marco relevante tende a se ligar a entregável ou evidência;
- o cliente deve perceber materialidade do avanço;
- o escritório deve conseguir reconstruir o que foi comunicado, pedido, entregue ou sinalizado.

## 21. Relação com o TRACE e com os controles

O onboarding e o acompanhamento devem gerar trilha suficiente para:
- saber quando o cliente entrou;
- o que foi solicitado;
- o que foi entregue;
- o que ficou pendente;
- quando houve atualização relevante;
- quando a etapa foi encerrada ou transformada.

## 22. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, a política deverá permitir leitura de:

1. tempo médio entre fechamento e onboarding efetivo;
2. percentual de onboardings concluídos sem pendência material aberta;
3. tempo médio de recebimento de base documental inicial;
4. percentual de casos com primeiro marco claramente comunicado;
5. incidência de silêncio operacional mal interpretado;
6. percentual de etapas encerradas com fechamento útil;
7. volume de retrabalho causado por onboarding deficiente;
8. volume de casos travados por pendência do cliente sem sinalização suficiente.

## 23. Não conformidades típicas desta política

Constituem não conformidades típicas:

1. cliente fechado sem onboarding estruturado;
2. início de produção sem base mínima suficiente;
3. pedido de documento confuso ou não contextualizado;
4. ausência de marco inicial após contratação;
5. silêncio prolongado em etapa sensível sem sinalização;
6. encerramento de etapa sem próximos passos;
7. canal disperso sem memória mínima;
8. retrabalho relevante por falha de entrada.

## 24. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. checklist de onboarding inicial;
2. protocolo de boas-vindas e alinhamento de expectativas;
3. matriz de documentos por produto ou classe de serviço;
4. cadência mínima de atualização por tipo de caso;
5. protocolo de pendência e reiteração;
6. modelo de encerramento útil de etapa e transição.

## 25. Anexo A — Checklist sintético de onboarding

- o cliente sabe exatamente qual produto contratou?
- está claro qual é o próximo passo imediato?
- já foi definido o canal principal de comunicação?
- os documentos e dados iniciais foram pedidos de forma clara?
- o cliente sabe o que depende dele e o que depende da PAVIE?
- já existe marco inicial inteligível da jornada?

## 26. Anexo B — Modelo sintético de registro de onboarding e acompanhamento

```yaml
client_journey_id: "journey-YYYYMMDD-001"
client_ref: "referência do cliente"
product_code: "PRD-F01-01"
service_class: "CS04"
journey_stage: "entrada | onboarding | base_documental | execucao | espera_justificada | transicao | encerramento"
main_pending_item: ""
last_client_update: "YYYY-MM-DD"
next_expected_milestone: "descrição objetiva"
client_action_required: true
trace_ref: "referência TRACE"
status: "ativo | aguardando_cliente | aguardando_terceiro | em_execucao | em_transicao | encerrado"
```

## 27. Cláusulas finais

A presente Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a forma institucional de entrada e condução relacional do cliente ativo na PAVIE Advocacia.

Toda contratação, início de produto, pedido de documentação, atualização relevante, período de espera, mudança de etapa e encerramento parcial ou total deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar o onboarding como mera formalidade acessória ou iniciar a execução relevante sem alinhamento mínimo de expectativa, base, canal e próximo passo.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em checklist específico, reforço de comunicação, melhoria de esteira, ajuste de CRM, redesign do onboarding ou decisão estrutural correspondente.
