---
id: pavie-06-07-crm-comercial-pipeline-gestao-oportunidades
title: "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
type: crm_comercial_pipeline_gestao_oportunidades
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_06
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
  - "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
  - "06.03 Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento"
  - "06.04 Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
child_documents:
  - "06.07.01 Dicionário de Campos do CRM Comercial"
  - "06.07.02 Matriz de Estados do Pipeline"
  - "06.07.03 Regras de Passagem, Estagnação e Limpeza"
  - "06.07.04 Painel de Oportunidades Ativas, Maturação e Reativação"
  - "06.07.05 Registro de Motivo de Perda, Ganho e Reclassificação"
  - "06.07.06 Matriz de Origem x Qualidade x Conversão"
  - "06.07.07 Política de SLA Interno de Resposta e Próximo Passo"
  - "06.07.08 Quadro de Alertas, Aging e Oportunidades Paradas"
  - "06.08 Protocolo de Perda, Reativação e Reaproveitamento de Leads"
  - "08.00 Financeiro, Administrativo e Performance"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por inflamento do pipeline, perda de confiabilidade dos dados, queda de conversão, excesso de oportunidades paradas, falhas de passagem ao onboarding, incidentes de memória comercial ou revisão dos blocos 05 e 06"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todos os leads, oportunidades, propostas, negociações, perdas, reativações e retornos comerciais"
  - "CRM comercial, pipeline e painéis de gestão"
  - "integração entre origem, qualificação, proposta, fechamento e relacionamento"
tags:
  - pavie
  - crm
  - pipeline
  - oportunidades
  - comercial
  - qualificação
  - conversao
  - reativacao
  - ploc
---

# 06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia registra, organiza, qualifica, acompanha, move, encerra, reativa e analisa leads, oportunidades, propostas e retornos comerciais dentro de um CRM coerente com seu portfólio, sua capacidade e sua lógica de relacionamento.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, CRM não é agenda improvisada, lista de contatos solta nem simples planilha de nomes. Para os fins deste documento, CRM é o sistema de memória comercial confiável do escritório: o lugar em que cada contato relevante ganha identidade, estado, contexto, origem, aderência, produto provável, histórico de interação, próximo passo e desfecho classificável. Pipeline, por sua vez, não é um quadro decorativo de vendas, mas a representação disciplinada da passagem entre interesse inicial, qualificação, proposta, negociação, fechamento, maturação, perda e reativação. Gestão de oportunidades é o conjunto de decisões que impede o escritório de esquecer bons casos, perseguir maus casos ou perder visão real do funil.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. CRM inflado com contatos sem sentido operacional;
2. pipeline com estados vagos ou sem regra de passagem;
3. perda de memória sobre origem, aderência, proposta e desfecho;
4. confusão entre lead curioso, oportunidade madura e cliente convertido;
5. acúmulo de oportunidades paradas sem decisão;
6. reativação caótica de contatos antigos;
7. fechamento comercial sem rastreabilidade mínima;
8. baixa confiabilidade dos dados para revisão do portfólio e da captação;
9. ausência de ligação entre CRM, triagem, proposta, onboarding e recorrência;
10. gestão comercial baseada em lembrança pessoal, e não em sistema.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa-operacional derivada do bloco 06, com função de reger o CRM comercial, o pipeline e a gestão de oportunidades da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o papel institucional do CRM comercial;  
b) estruturar estados válidos de pipeline;  
c) disciplinar critérios de entrada, passagem, pausa, perda, reativação e encerramento;  
d) garantir memória confiável das oportunidades;  
e) integrar origem, qualificação, proposta, conversão e relacionamento;  
f) reduzir inflamento, ruído e obsolescência do funil;  
g) produzir dados úteis para gestão, revisão de portfólio e leitura de canais;  
h) transformar o CRM em sistema vivo de decisão comercial.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à absorção viável;
- ao **03.04**, quanto à esteira de entrada e passagem ao onboarding;
- ao **03.06**, quanto ao reflexo administrativo-financeiro da contratação;
- ao **03.08**, quanto à memória operacional e ao aprendizado acumulado;
- ao **04.04**, quanto à trilha mínima dos marcos relevantes;
- ao **04.09** e **04.10**, quanto aos controles e à leitura executiva da integridade da esteira comercial;
- ao **05.00** ao **05.06**, quanto ao portfólio, aos produtos, aos filtros, ao preço e à proposta;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura geral do bloco comercial;
- ao **06.01**, quanto à qualificação e às classes Q1–Q5;
- ao **06.02**, quanto à proposta, negociação, fechamento e perda;
- ao **06.03**, quanto à passagem organizada ao onboarding;
- ao **06.04**, quanto à memória de cliente encerrado, latente e recorrente;
- ao **06.05**, quanto à origem da demanda e às classes O1–O10;
- ao **06.06**, quanto ao conteúdo e à autoridade como fontes de demanda e qualificação.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a triagem comercial do 06.01;
- a proposta e o fechamento do 06.02;
- o onboarding do 06.03;
- o CRM relacional detalhado do pós-entrega;
- a futura leitura econômico-financeira aprofundada do bloco 08.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para um sistema confiável de memória e gestão do funil.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 O CRM deve refletir a realidade, não a esperança

Registrar como “oportunidade quente” aquilo que é apenas curiosidade ou contato difuso destrói a inteligência do funil.

### 3.2 Pipeline é sistema de decisão, não vitrine

Cada estado do pipeline deve corresponder a uma condição real, com critérios de entrada, permanência e saída.

### 3.3 Memória comercial vale mais que improviso

O escritório que depende da lembrança do titular para saber em que pé está cada contato perde eficiência, previsibilidade e capacidade de aprender.

### 3.4 Próximo passo é obrigatório

Contato sem próximo passo, data, responsável ou sentido tende a virar ruído morto dentro do sistema.

### 3.5 Limpar o funil é governar

Encerrar, reclassificar, pausar ou mover para reativação futura é sinal de maturidade do CRM, e não de perda.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. tornar o CRM comercial confiável;
2. reduzir inflamento artificial do pipeline;
3. distinguir melhor maturidade, aderência e estado da oportunidade;
4. melhorar a passagem entre qualificação, proposta e fechamento;
5. aumentar previsibilidade do próximo passo comercial;
6. preservar memória de perdas, ganhos e reativações;
7. facilitar leitura de qualidade por origem, frente e produto;
8. apoiar decisões do bloco 06 com dados mais limpos.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 CRM comercial

Sistema de registro, classificação, memória e gestão dos contatos comerciais relevantes da PAVIE.

### 5.2 Oportunidade

Unidade comercial com potencial real de proposta ou contratação, superior a mero contato ou curiosidade.

### 5.3 Pipeline

Representação dos estados pelos quais a oportunidade pode passar, desde a entrada até a conversão, perda ou reativação.

### 5.4 Aging

Tempo de permanência da oportunidade em determinado estado sem avanço material suficiente.

### 5.5 Limpeza do pipeline

Ato de reclassificar, encerrar, arquivar, pausar ou deslocar oportunidades que perderam sentido de permanência no estado atual.

### 5.6 Reativação

Reentrada deliberada de contato, oportunidade ou cliente em novo ciclo comercial, com base em contexto legítimo e memória preservada.

## 6. Funções institucionais do CRM da PAVIE

O CRM comercial da PAVIE deverá cumprir, no mínimo, as seguintes funções:

1. identificar a origem da demanda;
2. registrar aderência, maturidade e timing;
3. indicar frente e produto provável;
4. manter histórico mínimo de interação relevante;
5. controlar próximo passo e data de revisão;
6. registrar proposta, negociação, ganho, perda e motivo;
7. apoiar passagem ao onboarding;
8. permitir reativação futura com contexto.

## 7. Unidade mínima de registro

Toda entrada comercial relevante deverá, progressivamente, conter pelo menos:

1. identificação do contato ou oportunidade;
2. origem da demanda;
3. frente provável;
4. produto provável ou indefinição justificada;
5. estado atual do pipeline;
6. data do último movimento relevante;
7. próximo passo;
8. data prevista de reapreciação;
9. status final, quando encerrada.

## 8. Regra de entrada no CRM

Nem todo contato precisa entrar no CRM como oportunidade plena. A entrada deverá observar três níveis:

### 8.1 Registro leve
Para contato ainda bruto, porém potencialmente relevante.

### 8.2 Registro qualificado
Para lead com problema minimamente inteligível, já apto à leitura do 06.01.

### 8.3 Registro de oportunidade
Para caso com aderência e chance real de proposta ou de avanço comercial estruturado.

## 9. Estados institucionais do pipeline

Ficam instituídos, em regra, os seguintes estados do pipeline da PAVIE:

### 9.1 P1 — Lead novo
Entrada inicial ainda sem leitura suficiente.

### 9.2 P2 — Em qualificação
Contato sob análise de aderência, maturidade, timing e produto provável.

### 9.3 P3 — Oportunidade qualificada
Caso com potencial legítimo de avanço e enquadramento mais claro.

### 9.4 P4 — Oportunidade em maturação
Caso bom, porém ainda não pronto para proposta.

### 9.5 P5 — Proposta em elaboração
Oportunidade já pronta para desenho de orçamento ou proposta.

### 9.6 P6 — Proposta enviada
Proposta formal ou equivalente já apresentada ao interessado.

### 9.7 P7 — Negociação / follow-up
Proposta em fase ativa de resposta, objeção, ajuste ou decisão.

### 9.8 P8 — Convertida
Oportunidade fechada com aceite e passagem definida para onboarding.

### 9.9 P9 — Não convertida
Oportunidade encerrada sem contratação.

### 9.10 P10 — Reativação futura
Oportunidade pausada com base legítima para retomada posterior.

### 9.11 P11 — Encerrada / descartada
Registro sem perspectiva de continuidade, mantido apenas para memória histórica.

## 10. Regra de passagem entre estados

Nenhuma oportunidade deverá mudar de estado sem razão discernível. Em regra:

- **P1 -> P2** quando houver informação suficiente para qualificação;
- **P2 -> P3** quando a aderência e o potencial estiverem minimamente confirmados;
- **P3 -> P4** quando o caso for bom, mas ainda imaturo;
- **P3 -> P5** quando já existir prontidão para proposta;
- **P5 -> P6** quando a proposta estiver efetivamente emitida;
- **P6 -> P7** quando houver resposta, objeção ou necessidade de follow-up estruturado;
- **P7 -> P8** quando houver fechamento real;
- **P7 -> P9** quando houver perda qualificada;
- **P4/P9 -> P10** quando houver base legítima de retorno futuro;
- **qualquer estado -> P11** quando não houver mais sentido de permanência ativa.

## 11. Regra de não permanência indefinida

Nenhuma oportunidade deverá permanecer indefinidamente em estado ativo sem:
- último movimento relevante;
- próximo passo claro;
- data de reapreciação;
- sentido institucional de permanência.

Pipeline sem aging controlado perde credibilidade.

## 12. Regra de aging e alertas

A PAVIE deverá acompanhar, progressivamente, o tempo parado por estado, especialmente em:

1. **P2** sem qualificação concluída;
2. **P4** sem data de reativação;
3. **P6** sem resposta;
4. **P7** sem desfecho;
5. **P8** sem passagem efetiva ao onboarding.

O aging excessivo deverá acionar revisão, limpeza, reclassificação ou encerramento.

## 13. Regra de próximo passo obrigatório

Todo registro ativo no CRM deverá conter, sempre que razoavelmente possível:

- o próximo passo esperado;
- quem deve agir;
- quando esse passo deve ser revisto;
- qual o motivo de permanência naquele estado.

Sem próximo passo, o CRM deixa de ser sistema de gestão e vira arquivo passivo.

## 14. Regra de qualificação integrada

O CRM deverá refletir a qualificação do 06.01, inclusive:
- classe Q1 a Q5;
- timing;
- aderência;
- produto provável;
- capacidade de absorção.

Oportunidade sem essa base tende a gerar proposta prematura ou perda mal compreendida.

## 15. Regra de proposta, negociação e fechamento

O CRM também deverá refletir, quando aplicável:
- tipo de proposta;
- data de emissão;
- validade;
- estágio de negociação;
- condição comercial relevante;
- status de fechamento;
- motivo de ganho ou perda.

Assim, o 06.07 opera como espelho fiel do 06.02.

## 16. Regra de passagem ao onboarding

A oportunidade somente deverá ser considerada realmente convertida quando houver:
- aceite minimamente claro;
- referência do produto contratado;
- gatilho de início definido;
- passagem organizada para o fluxo do 06.03.

Convertido sem onboarding preparado é fechamento incompleto.

## 17. Regra de perda qualificada

Toda perda relevante deverá, sempre que possível, ser classificada, ao menos, por motivo predominante:

1. preço;
2. timing;
3. escopo;
4. prioridade baixa;
5. perda para outro profissional;
6. imaturidade documental;
7. baixa aderência;
8. desistência sem motivo claro;
9. outro motivo justificável.

Perda sem memória reduz o valor analítico do CRM.

## 18. Regra de reativação

A reativação de oportunidade ou cliente deverá observar:

1. base contextual legítima;
2. preservação do histórico anterior;
3. nova leitura de aderência e timing;
4. atualização do estado e do próximo passo;
5. distinção entre retorno espontâneo e recontato provocado.

Reativar não é apenas “voltar a falar”; é recolocar a oportunidade em fluxo com sentido.

## 19. Regra de cliente recorrente e memória do vínculo

Quando o retorno partir de cliente antigo ou recorrente, o CRM deverá:
- recuperar histórico do vínculo anterior;
- indicar produtos já contratados;
- marcar estado relacional R1–R4 quando aplicável;
- permitir leitura da nova demanda como continuidade, recorrência ou novo caso.

## 20. Regra de origem da demanda

O CRM deve integrar as classes de origem do 06.05, permitindo leitura de:
- canal;
- indicante;
- parceiro;
- origem sensível;
- origem vedada;
- desempenho por origem.

CRM sem origem registrada enfraquece todo o bloco comercial.

## 21. Regra de conteúdo e autoridade como origem

O CRM também deverá permitir identificar quando a demanda veio de:
- conteúdo específico;
- página estratégica;
- busca orgânica;
- blog;
- ativo editorial relevante.

Isso é necessário para medir a qualidade da captação por autoridade, conforme o 06.06.

## 22. Governança da limpeza do pipeline

A limpeza do pipeline deverá ocorrer periodicamente, buscando:

1. encerrar registros mortos;
2. mover maturações reais para P10;
3. retirar falsos “quase fechamentos”;
4. corrigir classificações infladas;
5. eliminar duplicidades;
6. reclassificar oportunidades cujo estado já não corresponde à realidade.

## 23. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, o CRM deverá permitir leitura de:

1. volume de registros por estado;
2. aging médio por estado;
3. taxa de passagem entre P2, P3, P5, P6, P7 e P8;
4. taxa de conversão por origem;
5. taxa de perda por motivo;
6. volume de reativações bem-sucedidas;
7. oportunidades ativas sem próximo passo;
8. taxa de passagem limpa para onboarding;
9. concentração do funil por frente;
10. incidência de oportunidades satélite no pipeline.

## 24. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. CRM com registros sem estado claro;
2. oportunidades sem próximo passo;
3. pipeline inflado por contatos sem aderência;
4. propostas enviadas sem registro;
5. perdas sem motivo classificado;
6. convertidos sem transição organizada;
7. duplicidade de registros de mesma oportunidade;
8. reativações sem contexto ou sem histórico recuperado.

## 25. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. dicionário de campos do CRM comercial;
2. matriz de estados do pipeline;
3. regra de passagem, aging e limpeza;
4. protocolo de registro de perda, ganho e reativação;
5. painel mínimo de oportunidades ativas e paradas;
6. integração com origem, qualificação, proposta e onboarding.

## 26. Anexo A — Checklist sintético de integridade do CRM

- este registro é apenas contato, lead qualificado ou oportunidade real?
- o estado atual corresponde à realidade?
- existe origem identificada?
- existe frente e produto provável?
- há próximo passo e data de revisão?
- se houve proposta, ela está registrada?
- se houve perda ou ganho, o motivo e o desfecho estão documentados?
- este registro deve permanecer ativo, ir para reativação ou ser encerrado?

## 27. Anexo B — Modelo sintético de registro de oportunidade no CRM

```yaml
crm_opportunity_id: "crm-YYYYMMDD-001"
client_or_lead_ref: "referência interna"
origin_class: "O1 | O2 | O3 | O4 | O5 | O6 | O7 | O8 | O9 | O10"
pipeline_state: "P1 | P2 | P3 | P4 | P5 | P6 | P7 | P8 | P9 | P10 | P11"
qualification_class: "Q1 | Q2 | Q3 | Q4 | Q5"
front_probable: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08 | indefinido"
product_probable: "PRD-F01-01 | etc. | indefinido_justificado"
timing_level: "agora | curto_prazo | futuro | indefinido"
last_move_date: "YYYY-MM-DD"
next_step: "qualificar | diagnostico | proposta | follow_up | reativar | onboarding | encerrar"
review_date: "YYYY-MM-DD"
proposal_ref: ""
loss_reason: ""
relationship_state: "R1 | R2 | R3 | R4 | nao_aplicavel"
trace_ref: "referência TRACE"
status: "ativo | maturacao | convertido | perdido | reativacao | encerrado"
```

## 28. Cláusulas finais

A presente política entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a forma institucional pela qual a PAVIE Advocacia estrutura seu CRM comercial, seu pipeline e sua gestão de oportunidades.

Todo lead relevante, oportunidade qualificada, proposta emitida, negociação, conversão, perda, reativação e retorno de cliente deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar o CRM como depósito amorfo de contatos ou o pipeline como quadro de intenções sem correspondência com a realidade comercial do escritório.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em ajuste de campo, refinamento de estado, regra de limpeza, reforço de integração, melhoria de painel ou decisão estrutural correspondente.
