---
id: pavie-06-05-politica-indicacoes-parcerias-captacao-origem-demanda
title: "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
type: politica_indicacoes_parcerias_captacao_origem_demanda
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_06
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
  - "06.04 Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência"
child_documents:
  - "06.05.01 Matriz de Origens de Demanda"
  - "06.05.02 Protocolo de Qualificação de Indicação"
  - "06.05.03 Política de Parceiros Referenciadores e Pontes de Confiança"
  - "06.05.04 Registro de Canal, Origem, Reputação e Conversão"
  - "06.05.05 Quadro de Origens Sensíveis, Vedadas ou de Prudência Reforçada"
  - "06.05.06 Matriz de Dependência Comercial por Canal"
  - "06.05.07 Protocolo de Revisão e Descredenciamento de Origens"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por concentração excessiva em um único canal, aumento de leads ruins por determinada origem, incidentes éticos ou reputacionais envolvendo parceiro, queda de aderência por canal, ou revisão dos blocos 05 e 06"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as origens de demanda da PAVIE Advocacia"
  - "indicações de clientes, ex-clientes, parceiros e rede profissional"
  - "parcerias legítimas de origem de demanda"
  - "qualificação de origem, prudência reforçada e registro no CRM"
tags:
  - pavie
  - indicacoes
  - origem-da-demanda
  - parceiros
  - captacao
  - crm
  - qualificação
  - etica
  - ploc
---

# 06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda estabelece o regime institucional pelo qual a PAVIE Advocacia identifica, classifica, valida, acompanha e revisa os canais de entrada de novos contatos, oportunidades e clientes. Sua função é proteger a qualidade do funil comercial, preservar a coerência ética da captação e impedir que a origem da demanda deforme o portfólio, a reputação, a capacidade protegida ou o padrão de relacionamento do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, origem de demanda não é mero dado estatístico. Ela influencia expectativa, aderência, velocidade de confiança, risco relacional, qualidade da qualificação e potencial de recorrência. Do mesmo modo, indicação não é aceitação automática, e parceria de captação não significa intermediação mercantil de clientela. Para os fins deste documento, parceria legítima é apenas a relação institucionalmente aceitável pela qual uma ponte de confiança, técnica, relacional ou reputacional facilita o encontro entre a PAVIE e uma demanda potencialmente aderente, sem romper a sobriedade, a autonomia do cliente e o regime ético-profissional aplicável.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. dependência comercial cega de canais ou pessoas específicas;
2. aceitação acrítica de demandas apenas porque vieram “indicadas”;
3. parcerias ambíguas que deslizem para intermediação indevida;
4. crescimento de origem desalinhada ao portfólio;
5. entrada recorrente de leads ruins por canais não revisados;
6. ausência de memória sobre quem traz demanda e com que qualidade;
7. baixa rastreabilidade de origem, reputação e conversão;
8. uso comercial de pontes relacionais sem disciplina ética;
9. canais sensíveis ou reputacionalmente arriscados sem prudência reforçada;
10. dispersão do funil por falta de governança sobre a origem da demanda.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa-operacional derivada do bloco 06, com função de reger a classificação da origem da demanda, as indicações, as parcerias legítimas de captação e os critérios de prudência sobre canais e pontes de entrada.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) classificar as origens de demanda da PAVIE;  
b) disciplinar a leitura institucional de indicações e parceiros;  
c) impedir que origem substitua triagem;  
d) criar critérios de legitimidade, prudência e vedação;  
e) registrar qualidade, conversão e risco por canal;  
f) reduzir dependência excessiva de origens específicas;  
g) proteger a reputação do escritório;  
h) integrar origem da demanda ao CRM, à qualificação e à revisão do portfólio.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à absorção viável;
- ao **02.04**, quanto à disciplina geral de terceiros, parceiros e correspondentes;
- ao **03.04**, quanto à entrada rastreável da oportunidade;
- ao **03.08**, quanto à memória operacional e ao aprendizado por canal;
- ao **04.07**, quanto à diligência reforçada em origens sensíveis, parceiros, pontes reputacionais e sinais anômalos;
- ao **04.09** e **04.10**, quanto aos controles e à leitura executiva da integridade da entrada;
- ao **05.00** ao **05.08**, quanto ao portfólio, aos filtros de aceitação e à revisão da oferta;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura comercial do bloco;
- ao **06.01**, quanto à triagem comercial e qualificação;
- ao **06.04**, quanto ao peso relacional de clientes e ex-clientes como origem legítima de retorno e indicação.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a triagem comercial do 06.01;
- a aceitação jurídico-estratégica do 05.03;
- a política de conteúdo e autoridade do 06.06;
- o CRM detalhado do 06.07.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que a origem da demanda precisa ser tratada como variável relevante de qualidade, risco e coerência institucional.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Origem boa melhora o funil, mas não substitui filtro

Indicação, parceiro de confiança ou retorno espontâneo podem elevar a qualidade da entrada, mas nenhum canal elimina a necessidade de qualificação e aceitação.

### 3.2 Parceria legítima não é compra de clientela

A PAVIE não reconhece como legítimo qualquer arranjo que converta a origem da demanda em mercantilização vulgar, intermediação indevida ou subordinação antiética da advocacia a captadores.

### 3.3 A qualidade da origem importa mais que o volume bruto

Canal que gera menos leads, mas mais aderência, tende a ser superior a canal volumoso com baixa qualidade, alta fricção e grande custo de triagem.

### 3.4 Origem é dado estratégico

Saber de onde vêm os bons casos, os maus casos, os casos satélite, os leads maduros e os leads prematuros é parte da inteligência comercial do escritório.

### 3.5 Rede de confiança exige revisão contínua

Cliente, ex-cliente, parceiro técnico, profissional de outra área, correspondente ou ponte institucional precisam ser lidos pela qualidade do que geram, não apenas pelo vínculo pessoal.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. aumentar a qualidade da origem da demanda;
2. organizar e qualificar indicações;
3. proteger o escritório contra origens sensíveis ou inadequadas;
4. reduzir dependência comercial desequilibrada;
5. fortalecer canais mais aderentes ao portfólio;
6. integrar origem ao CRM e ao pipeline;
7. criar memória de conversão por canal;
8. preservar a integridade ética da captação.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Origem da demanda

Canal, pessoa, contexto ou ponte pela qual a oportunidade chegou à PAVIE.

### 5.2 Indicação

Encaminhamento ou referência de potencial cliente por alguém que possua vínculo de confiança, conhecimento prévio ou legitimidade relacional.

### 5.3 Parceiro de captação legítima

Pessoa ou organização que, sem intermediação mercantil indevida, atua como ponte institucionalmente aceitável para aproximação de demanda potencialmente aderente.

### 5.4 Origem sensível

Origem que, por contexto, padrão de comportamento, repetição, opacidade, urgência anômala ou risco reputacional, exige prudência reforçada.

### 5.5 Origem vedada

Origem incompatível com a ética, com a reputação ou com a governança da PAVIE, não devendo ser estimulada nem integrada ao funil como canal aceitável.

## 6. Classes institucionais de origem da demanda

Ficam instituídas, para fins da PAVIE, as seguintes classes de origem:

### 6.1 O1 — Busca orgânica e descoberta institucional
Origem por site, SEO, busca direta da marca, blog ou presença institucional.

### 6.2 O2 — Conteúdo e autoridade
Origem decorrente de conteúdo útil, posicionamento técnico, aula, artigo, vídeo, palestra ou exposição institucional compatível.

### 6.3 O3 — Indicação de cliente ativo
Origem trazida por cliente em relação ativa com o escritório.

### 6.4 O4 — Indicação de ex-cliente
Origem trazida por cliente já encerrado, mas com memória relacional positiva.

### 6.5 O5 — Parceiro técnico ou profissional de confiança
Origem trazida por advogado, contador, corretor, consultor, profissional de saúde, agente técnico ou outro ponteiro relacional legítimo.

### 6.6 O6 — Rede profissional e institucional
Origem decorrente de networking, convivência profissional, comunidade qualificada, ambiente institucional ou círculo de confiança.

### 6.7 O7 — Retorno espontâneo de cliente antigo
Origem em que o próprio cliente antigo retorna com nova questão aderente.

### 6.8 O8 — Oportunidade derivada do ecossistema do cliente
Origem surgida de familiar, sócio, herdeiro, coproprietário ou outro ator legitimamente conectado ao caso ou ao ecossistema do cliente.

### 6.9 O9 — Origem sensível sob prudência reforçada
Origem que exige validação mais cuidadosa por risco reputacional, opacidade, padronização artificial de demanda, conflito potencial ou outro alerta.

### 6.10 O10 — Origem vedada
Origem incompatível com a ética profissional ou com a governança da PAVIE.

## 7. Critérios de legitimidade da indicação

Uma indicação será institucionalmente considerada legítima quando houver, em conjunto ou de forma suficiente:

1. identificação clara de quem indica;
2. conexão minimamente inteligível entre indicante e indicado;
3. ausência de promessa inadequada em nome da PAVIE;
4. aderência potencial do caso ao portfólio;
5. inexistência de pressão para aceitação automática;
6. inexistência de opacidade relevante quanto à origem.

## 8. Critérios de legitimidade de parceria

Parceria de captação só poderá ser tratada como institucionalmente aceitável quando:

1. respeitar o regime ético-profissional aplicável;
2. não converter a origem em mera compra ou venda de clientela;
3. gerar demanda compatível com o foco do escritório;
4. possuir qualidade relacional ou técnica minimamente consistente;
5. permitir rastreamento de origem e revisão de desempenho;
6. não impor dependência ou submissão reputacional à PAVIE.

## 9. Critérios de origem sensível

A origem deverá ser tratada como sensível quando houver sinais como:

1. repetição incomum de demandas padronizadas e opacas;
2. parceiro ou ponte sem reputação minimamente verificável;
3. pressão para atendimento rápido sem informação suficiente;
4. promessa feita ao indicado em nome do escritório sem autorização;
5. expectativa comercial artificialmente induzida;
6. conflitos potenciais de interesse, intermediação ou reputação;
7. contexto econômico ou relacional que sugira anomalia ou risco.

## 10. Critérios de origem vedada

Constituem origens vedadas, em regra:

1. captação baseada em assédio ou abordagem indevida;
2. intermediação mercantil incompatível com a advocacia;
3. origem sustentada por promessa de resultado ou linguagem enganosa;
4. canal que exija condutas incompatíveis com a sobriedade e a autonomia profissional;
5. origem que exponha o escritório a risco reputacional intolerável;
6. origem cuja opacidade inviabilize prudência mínima.

## 11. Regra de não automatismo

Nenhuma origem, ainda que excelente, substitui:
- a triagem comercial do 06.01;
- a leitura de produto provável;
- a diligência prudencial do 04.07;
- a decisão de aceitação do 05.03.

Em especial, indicação não equivale a prioridade automática, desconto automático ou aceitação automática.

## 12. Regra de classificação da origem no CRM

Toda oportunidade minimamente relevante deverá registrar, progressivamente:

1. classe de origem O1 a O10;
2. identificador do indicante ou parceiro, quando houver;
3. natureza da ponte relacional;
4. nível inicial de confiança da origem;
5. observação de sensibilidade, se cabível;
6. resultado posterior de qualificação e conversão.

## 13. Regra de qualidade por origem

Cada origem deverá ser lida, ao longo do tempo, não apenas por volume, mas por:

- aderência ao portfólio;
- qualidade média da demanda;
- taxa de qualificação;
- taxa de proposta;
- taxa de conversão;
- incidência de satélites ou exceções;
- custo de triagem;
- risco relacional ou reputacional.

## 14. Regra de dependência por canal

A PAVIE deverá vigiar a concentração excessiva em uma única origem, parceiro ou ponte. Dependência relevante pode fragilizar:

1. autonomia comercial;
2. qualidade do funil;
3. liberdade reputacional;
4. poder de recusa;
5. foco estratégico do portfólio.

Canal muito dominante deve ser monitorado mesmo quando traz bons resultados.

## 15. Regra de parceiros e pontes de confiança

Parceiros e pontes de confiança deverão ser avaliados, em regime mínimo, por:

1. qualidade da demanda encaminhada;
2. aderência ao portfólio;
3. comportamento ético na origem da indicação;
4. respeito à autonomia do escritório;
5. ausência de pressão indevida por preço, prazo ou aceite;
6. estabilidade reputacional.

Parceiro que traga volume, mas deteriore qualidade ou governança, não é bom parceiro.

## 16. Regra de retorno por cliente e ex-cliente

Cliente ativo, ex-cliente e ecossistema relacional podem constituir excelentes origens, desde que:

- a nova demanda seja legitimamente aderente;
- o retorno não elimine a necessidade de filtro;
- o histórico seja recuperado;
- a confiança prévia seja usada para clareza, não para relaxamento indevido do método.

## 17. Regra de oportunidade derivada

Oportunidade derivada de cliente ou de seu ecossistema deverá ser tratada como origem legítima apenas quando houver:

1. conexão natural com o histórico do caso;
2. benefício inteligível à parte interessada;
3. ausência de exploração oportunista da relação anterior;
4. capacidade real do escritório de absorção;
5. compatibilidade com o portfólio vigente.

## 18. Rejeição, pausa ou prudência reforçada

A origem poderá conduzir, conforme o caso, a:

- qualificação ordinária;
- prudência reforçada;
- pausa para confirmação de contexto;
- não avanço;
- rejeição do canal ou da parceria;
- descredenciamento interno da origem recorrente.

## 19. Relação com o 06.01 e com o 06.04

O **06.01** já determina que a origem da demanda influencia a qualificação, mas não substitui o filtro institucional, e exige registro da origem, da frente provável e da próxima ação. fileciteturn82file3L3-L22 O presente **06.05** aprofunda exatamente essa camada, criando tipologia de origem, critérios de legitimidade, prudência e vedação. Já o **06.04** trata clientes encerrados, latentes e recorrentes como base relacional legítima para retorno e oportunidade derivada, o que faz de ex-cliente e ecossistema do cliente origens relevantes do bloco 06. fileciteturn82file2L44-L50 fileciteturn82file9L18-L35

## 20. Relação com revisão do portfólio

A revisão do portfólio deverá considerar:
- quais origens alimentam melhor as locomotivas;
- quais origens trazem excesso de satélites;
- quais parceiros deterioram ou reforçam o foco;
- se a prática comercial está premiando canais coerentes ou apenas canais barulhentos.

## 21. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, a política deverá permitir leitura de:

1. volume de leads por origem;
2. taxa de qualificação por origem;
3. taxa de conversão por origem;
4. participação de cada origem nas frentes locomotivas;
5. índice de satélite por origem;
6. concentração comercial por canal ou parceiro;
7. incidência de origens sensíveis ou vedadas detectadas;
8. desempenho comparado de cliente, ex-cliente, parceiro e conteúdo como fonte de demanda.

## 22. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. indicação tratada como aceite automático;
2. ausência de registro de origem no CRM;
3. parceiro relevante sem revisão mínima de qualidade;
4. canal recorrente gerando demanda ruim sem recalibração;
5. origem sensível tratada como ordinária;
6. dependência excessiva de um único parceiro ou ponte;
7. tolerância a arranjo relacional incompatível com a ética ou com a reputação da PAVIE.

## 23. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. matriz de origens de demanda;
2. registro padronizado de indicante, parceiro ou canal;
3. critérios mínimos de legitimidade e sensibilidade;
4. revisão periódica de qualidade por origem;
5. quadro de concentração e dependência por canal;
6. protocolo de rejeição e descredenciamento de origem inadequada.

## 24. Anexo A — Checklist sintético de origem de demanda

- de onde veio esta demanda?
- a origem é identificável e inteligível?
- trata-se de cliente, ex-cliente, parceiro, conteúdo, rede ou origem sensível?
- a indicação gera confiança, mas sem substituir filtro?
- há risco reputacional, relacional ou ético nesta ponte?
- esta origem tem histórico bom, neutro ou preocupante?
- vale avançar normalmente, com prudência reforçada ou não avançar?

## 25. Anexo B — Modelo sintético de registro de origem

```yaml
demand_origin_id: "orig-YYYYMMDD-001"
origin_class: "O1 | O2 | O3 | O4 | O5 | O6 | O7 | O8 | O9 | O10"
origin_name: "nome do parceiro, cliente, canal ou contexto"
origin_type_detail: "cliente | ex_cliente | parceiro_tecnico | rede | conteudo | seo | outro"
trust_level: "alto | medio | baixo | sensivel"
front_probable: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08 | indefinido"
special_caution: true
caution_reason: ""
next_step: "qualificacao | prudencia_reforcada | pausa | rejeicao | descredenciamento"
trace_ref: "referência TRACE"
status: "ativo | em_revisao | sensivel | vedado"
```

## 26. Cláusulas finais

A presente Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a leitura institucional das pontes de entrada de oportunidade na PAVIE Advocacia.

Toda indicação, parceria de origem, retorno por cliente, oportunidade derivada, classificação de canal, prudência sobre origem sensível e revisão de qualidade por canal deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar a origem da demanda como detalhe irrelevante do funil ou como justificativa suficiente para relaxamento dos filtros institucionais do escritório.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em matriz específica de origem, reforço de CRM, revisão de parceiro, recalibração de canal ou decisão estrutural correspondente.
