---
id: pavie-07-05-politica-redes-sociais-distribuicao-cadencia-publica
title: "07.05 Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública"
type: politica_redes_sociais_distribuicao_cadencia_publica
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_07
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
  - "07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional"
  - "07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca"
  - "07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública"
  - "07.04 Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional"
child_documents:
  - "07.05.01 Matriz de Redes, Funções e Critérios de Prioridade"
  - "07.05.02 Política de Formatos, Séries e Unidades de Distribuição"
  - "07.05.03 Política de Cadência Pública e Janelas de Publicação"
  - "07.05.04 Protocolo de Republicação, Recorte e Redistribuição"
  - "07.05.05 Guia de Legendas, Capas e CTA Social Ético"
  - "07.05.06 Protocolo de Resposta Pública, DM e Encaminhamento"
  - "07.05.07 Regra de Pausa, Saturação e Descontinuação de Rede"
  - "07.05.08 Painel de Distribuição, Alcance Qualificado e Sinal de Marca"
  - "07.06 Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública"
  - "07.07 Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante do mix de canais, queda estrutural de consistência, saturação operacional, incidente reputacional em rede, alteração importante do portfólio, revisão do bloco 06 ou mudança material da estratégia pública da PAVIE"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "perfis institucionais e profissionais vinculados à marca PAVIE"
  - "posts, carrosséis, vídeos, legendas, capas, stories, highlights, comentários, mensagens públicas e distribuição social"
  - "redes sociais utilizadas como camada de distribuição, lembrança e reforço de autoridade"
tags:
  - pavie
  - redes-sociais
  - distribuicao
  - cadencia
  - social
  - autoridade
  - marca
  - presenca-publica
  - ploc
---

# 07.05 Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia utiliza redes sociais como camada de distribuição, reforço de autoridade, lembrança pública e entrada inicial qualificada, sem permitir que tais ambientes substituam a sede institucional do escritório, deformem sua identidade ou imponham lógica de exposição incompatível com sua capacidade, seu foco e sua ética.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, rede social não é sede, nem arquivo principal, nem lugar de improviso. Para os fins deste documento, redes sociais são canais de circulação pública orientados a ampliar a encontrabilidade da marca, distribuir ativos próprios, reforçar mensagens institucionais, lembrar a existência do escritório ao público certo e encaminhar o interessado para ambientes mais estáveis de clareza, aprofundamento e conversão ética. Distribuição, por sua vez, é a circulação estratégica do conteúdo e da mensagem, e não a repetição automática de postagens. Cadência pública é o ritmo institucionalmente sustentável de presença e publicação, compatível com a capacidade real do escritório.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. tratar rede social como sede institucional da PAVIE;
2. produzir presença volumosa, porém fraca em clareza, consistência e reputação;
3. submeter a marca a tendências, formatos ou linguagens incompatíveis com sua identidade;
4. criar obrigação de postagem acima da capacidade real de manutenção;
5. usar redes como canal de comunicação agressiva ou mercantilizada;
6. deixar perfis ativos sem coerência, frequência mínima ou função discernível;
7. dispersar conteúdo e autoridade sem conexão com o domínio próprio;
8. confundir alcance com qualidade de demanda.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica derivada do bloco 07, com função de reger redes sociais, distribuição pública e cadência institucional da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o papel das redes sociais dentro da arquitetura pública da PAVIE;  
b) distinguir rede como distribuição, e não como sede institucional;  
c) disciplinar formatos, cadência, presença e limites por canal;  
d) alinhar distribuição social à identidade verbal, visual e editorial da marca;  
e) reduzir ruído, abandono, saturação e exposição pública indevida;  
f) criar critérios para presença seletiva e sustentável;  
g) organizar a ponte entre conteúdo distribuído e ativos próprios;  
h) produzir governança sobre performance social com foco em qualidade, não apenas alcance.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e ao limite de manutenção pública viável;
- ao **01.05**, quanto à evolução estrutural da presença pública;
- ao **03.07** e **03.08**, quanto ao reaproveitamento de ativos e à memória institucional;
- ao **04.00**, quanto ao controle, risco e conformidade;
- ao **04.02**, quanto à privacidade, exposição responsável e circulação pública de informação;
- ao **04.03**, quanto ao uso de IA em criação, adaptação e distribuição social;
- ao **04.08**, quanto à resposta a incidentes reputacionais ou ruído em rede;
- ao **05.00**, **05.01**, **05.05** e **05.08**, quanto ao portfólio, à experiência prometida e à revisão da oferta;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura comercial e relacional;
- ao **06.05**, quanto à origem da demanda e leitura dos canais;
- ao **06.06**, quanto ao conteúdo, autoridade e captação ética;
- ao **06.07**, quanto à qualidade do funil gerado pelos canais de distribuição;
- ao **07.00**, quanto à arquitetura geral da marca e presença institucional;
- ao **07.01**, quanto à identidade verbal;
- ao **07.02**, quanto à identidade visual;
- ao **07.03**, quanto à hierarquia entre sede institucional, ativos próprios e ativos de distribuição;
- ao **07.04**, quanto ao papel do site e do blog como destino prioritário do tráfego qualificado.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política editorial do 06.06;
- a política de site e blog do 07.04;
- a política de reputação do 07.06;
- a política de UX e acessibilidade do 07.07;
- regras específicas de cada plataforma.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam operar de forma coerente nas redes sociais.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Rede social é camada de distribuição, não sede

As redes sociais da PAVIE existem para ampliar presença, circulação e lembrança, mas não para substituir o domínio próprio como centro de autoridade, clareza e continuidade.

### 3.2 Distribuir é diferente de publicar

Distribuição exige função, contexto, adaptação e alinhamento com ativos próprios. Publicação sem arquitetura é apenas ruído cronológico.

### 3.3 Cadência sustentável vale mais que frequência inflada

A PAVIE deve preferir presença estável e confiável a ritmo volumoso que não consegue manter com qualidade, coerência e revisão.

### 3.4 A linguagem da rede não pode dissolver a marca

Mesmo em formatos curtos, a PAVIE deve continuar soando como PAVIE: clara, sóbria, técnica, organizada, humana e contida.

### 3.5 Alcance não é métrica soberana

Uma rede pode ter boa exposição e baixa utilidade institucional. O critério decisivo é a combinação entre coerência de marca, qualidade da demanda, reforço de autoridade e sustentabilidade operacional.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. usar redes sociais de forma seletiva e estratégica;
2. reforçar presença pública sem fragmentar a marca;
3. distribuir conteúdo e autoridade a partir dos ativos próprios;
4. manter cadência pública compatível com a capacidade real;
5. reduzir exposição irrelevante ou mercantilizada;
6. aumentar coerência entre perfil, linguagem, design e destino do tráfego;
7. transformar rede em apoio ao funil ético, não em atalho promocional;
8. permitir revisão objetiva sobre utilidade de cada canal.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Rede social institucional

Canal público utilizado pela PAVIE para circulação de mensagem, conteúdo, autoridade e lembrança institucional.

### 5.2 Distribuição social

Ato de adaptar, recortar, republicar, amplificar ou remeter ativos e mensagens para canais sociais, respeitando formato, contexto e identidade da marca.

### 5.3 Cadência pública

Ritmo institucionalmente sustentável de presença e publicação em rede.

### 5.4 Unidade de distribuição

Peça específica utilizada em rede, como postagem, carrossel, vídeo curto, story, highlight, capa, trecho, recorte ou chamada.

### 5.5 Sinal de marca em rede

Conjunto de traços visuais, verbais e estruturais que permite reconhecer a PAVIE mesmo em ambiente de baixa profundidade.

### 5.6 Rede satélite

Rede ou perfil complementar, de menor prioridade, usado de forma seletiva e com função delimitada.

## 6. Funções institucionais das redes sociais da PAVIE

As redes sociais da PAVIE poderão cumprir, cumulativamente ou não, as seguintes funções:

1. ampliar descoberta inicial da marca;
2. distribuir conteúdos do site e do blog;
3. reforçar autoridade temática;
4. manter lembrança institucional junto ao público aderente;
5. sinalizar consistência de presença e atividade pública;
6. criar ponte para páginas estratégicas e contato qualificado;
7. reforçar prova institucional e coerência de marca.

## 7. O que as redes sociais da PAVIE não devem ser

As redes sociais da PAVIE não devem funcionar como:

1. sede principal da identidade do escritório;
2. arquivo principal do conhecimento institucional;
3. espaço de opinião impulsiva ou polarização desnecessária;
4. ambiente de urgência comercial artificial;
5. vitrine de performance vazia;
6. obrigação de presença diária sem finalidade clara;
7. canal que imponha à marca tom incompatível com sua identidade.

## 8. Classes institucionais de função em rede

Ficam instituídas, para fins da PAVIE, as seguintes funções principais de presença em rede:

### 8.1 R01 — Distribuição de autoridade
Recorte, chamada ou adaptação de conteúdo próprio relevante.

### 8.2 R02 — Lembrança institucional
Presença que mantém a marca ativa, reconhecível e coerente, mesmo sem aprofundamento denso.

### 8.3 R03 — Educação sintética
Explicações curtas, úteis e legíveis sobre temas aderentes ao portfólio.

### 8.4 R04 — Encaminhamento qualificado
Uso da rede como ponte para site, blog, página estratégica ou canal de contato adequado.

### 8.5 R05 — Prova e consistência pública
Sinais de estabilidade, profissionalismo, identidade e coerência institucional.

## 9. Prioridade das redes dentro da arquitetura da PAVIE

A prioridade de uma rede social deverá ser definida, cumulativamente, por:

1. aderência do público ao portfólio;
2. adequação da linguagem da plataforma à identidade da marca;
3. potencial de distribuição útil dos ativos próprios;
4. capacidade real de manutenção;
5. qualidade do lead ou do sinal institucional gerado;
6. risco reputacional e custo cognitivo do canal.

Rede com baixo alinhamento e alto custo não deve ser central, mesmo que popular.

## 10. Critérios para ativar ou manter uma rede

A PAVIE somente deverá ativar ou manter presença regular em rede quando houver resposta suficientemente positiva às seguintes perguntas:

1. o público relevante da PAVIE realmente está aqui?
2. essa rede reforça autoridade ou apenas exige presença constante?
3. ela distribui bem ativos próprios ou drena atenção do núcleo institucional?
4. a marca cabe bem no formato da plataforma?
5. há capacidade real de manter qualidade mínima?
6. o canal gera valor institucional, relacional ou comercial compatível?

## 11. Critérios para pausar ou descontinuar uma rede

A PAVIE poderá pausar ou descontinuar rede quando houver:

1. baixa utilidade estratégica;
2. custo operacional desproporcional;
3. incompatibilidade crescente com o tom da marca;
4. abandono recorrente;
5. baixa conexão com os ativos próprios;
6. risco reputacional superior ao valor gerado;
7. duplicidade funcional com outro canal melhor.

## 12. Regra de cadência pública

A cadência da PAVIE em redes deverá ser definida por sustentabilidade, não por ansiedade algorítmica.

### 12.1 Princípio

Melhor uma cadência menor, mas consistente, do que frequência alta sem coerência, revisão ou reaproveitamento inteligente.

### 12.2 Regra geral

A cadência deverá considerar:
- capacidade semanal real;
- prioridade do canal;
- disponibilidade de ativos reaproveitáveis;
- necessidade de manutenção de sinal institucional;
- carga de revisão verbal e visual;
- impacto sobre o restante do sistema do escritório.

## 13. Regra de adaptação por formato

O mesmo conteúdo não deve ser simplesmente replicado sem adaptação. Cada unidade de distribuição deverá respeitar:

1. gramática do canal;
2. limite de atenção do formato;
3. identidade verbal da PAVIE;
4. identidade visual da PAVIE;
5. função específica da peça;
6. grau de profundidade adequado ao ambiente.

## 14. Formatos sociais permitidos e prioritários

Sem prejuízo de ajuste por canal, a PAVIE poderá priorizar formatos como:

1. carrosséis explicativos;
2. posts institucionais limpos;
3. recortes de artigo ou FAQ;
4. vídeos curtos com foco em clareza;
5. capas e chamadas para ativos próprios;
6. stories de suporte e lembrança;
7. destaques organizados por função.

A escolha do formato deve derivar da função da mensagem, não da moda do momento.

## 15. Regra de recorte e republicação

A distribuição social da PAVIE deverá privilegiar:

1. extração a partir de ativos próprios fortes;
2. reaproveitamento de conteúdos-pilar;
3. recortes semanticamente fiéis;
4. adaptação visual e verbal por canal;
5. coerência com a fase atual do portfólio.

A rede deve ser alimentada por sistema, não por improviso isolado.

## 16. Regra de CTA social ético

Os convites à ação em rede devem:

1. ser discretos e funcionais;
2. orientar o próximo passo razoável;
3. remeter, quando adequado, ao site, blog ou página estratégica;
4. evitar escassez artificial, urgência emocional ou apelo de varejo;
5. preservar o tom institucional da PAVIE.

## 17. Regra de linguagem em rede

A linguagem social da PAVIE poderá ser mais sintética e direta, mas deverá permanecer:

- sóbria;
- clara;
- técnica sem excesso;
- humana sem intimidade excessiva;
- firme sem agressividade;
- compatível com a voz do 07.01.

## 18. Regra visual para redes

As peças sociais da PAVIE deverão observar:

1. identidade reconhecível;
2. baixa poluição visual;
3. consistência de capas e cards;
4. boa leitura móvel;
5. uso controlado da paleta;
6. adaptação a grid e proporções do canal sem perder coerência.

A rede pode ser dinâmica, mas não deve ser visualmente instável.

## 19. Regra de perfil, bio e apresentação pública

Perfis institucionais relevantes deverão manter coerência mínima quanto a:

1. nome da marca;
2. descrição institucional;
3. link principal ou destino claro;
4. identidade visual;
5. sinais de foco e posicionamento;
6. atualização básica das informações centrais.

## 20. Regra de comentários, respostas e mensagens públicas

A PAVIE deverá tratar comentários e respostas públicas com:

1. clareza;
2. sobriedade;
3. não litigiosidade desnecessária;
4. encaminhamento adequado para canais mais apropriados quando o tema exigir aprofundamento;
5. prudência quanto a casos concretos, dados sensíveis e pseudo-consultas públicas.

## 21. Regra para direct messages e contato por rede

Quando a rede gerar contato direto, a PAVIE deverá, progressivamente:

1. acolher com clareza e forma;
2. evitar transformar DM em triagem desorganizada;
3. encaminhar para canal mais adequado quando necessário;
4. preservar registro mínimo do que for comercialmente relevante;
5. não permitir que a rede substitua fluxo de entrada mais limpo quando isso gerar ruído.

## 22. Relação entre redes, site e blog

As redes sociais da PAVIE devem operar como extensão de circulação de seus ativos próprios. Em regra:

- a rede chama atenção;
- o site situa;
- a página estratégica enquadra;
- o blog aprofunda;
- o CRM registra a qualidade da entrada.

Se a rede não fortalecer o núcleo próprio, tende a drenar energia institucional.

## 23. Relação com o CRM e a origem da demanda

A PAVIE deverá, progressivamente, medir redes sociais não apenas por alcance, mas por:

- leads aderentes gerados;
- qualidade da origem;
- conversão ética;
- reforço de marca;
- recorrência de temas com bom encaixe;
- volume de ruído ou de demanda satélite.

Rede forte com lead ruim precisa ser revista.

## 24. Relação com o 07.00, 07.03 e 07.04

O **07.00** já estabelece que as redes sociais da PAVIE são camadas de distribuição, lembrança e reforço de autoridade, não substitutas da sede institucional. fileciteturn90file0 O **07.03** já classifica redes como ativos de distribuição dentro de uma arquitetura hierarquizada em que a sede institucional e os ativos próprios têm precedência estrutural. fileciteturn90file3 Já o **07.04** consolida o site como sede pública e o blog como principal ativo editorial próprio, tornando as redes canais que devem remeter de volta ao domínio principal. fileciteturn90file4

## 25. Relação com o 07.01 e o 07.02

O **07.01** exige que a linguagem da PAVIE permaneça reconhecível, sóbria, técnica, clara e compatível com o canal, inclusive em ambientes de maior síntese, como as redes sociais. fileciteturn90file1 O **07.02** exige consistência visual em redes e peças sociais, com baixa poluição, boa leitura e uso controlado da paleta institucional. fileciteturn90file2 A disciplina cromática já consolidada para redes reforça capa institucional clara ou escura, títulos de alto contraste e uso contido dos acentos, o que favorece consistência e impacto sem agressividade visual. fileciteturn91file7

## 26. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. redes ativas por prioridade e função;
2. consistência de cadência por canal;
3. qualidade da distribuição de ativos próprios;
4. participação das redes na origem da demanda;
5. proporção entre alcance bruto e entrada qualificada;
6. volume de peças reaproveitadas de ativos próprios;
7. incidência de abandono, oscilação ou ruído de marca;
8. necessidade de pausa, reforço ou racionalização por rede.

## 27. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. rede ativa sem função clara;
2. perfil social operando como sede institucional de fato;
3. linguagem social incompatível com a voz da PAVIE;
4. visual social ruidoso, genérico ou desalinhado;
5. cadência forçada e insustentável;
6. rede gerando tráfego sem aderência e sem revisão estratégica;
7. ausência de conexão entre conteúdo social e ativos próprios;
8. DM ou comentários tratados como fluxo principal de triagem sem critério.

## 28. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. matriz de redes e suas funções institucionais;
2. política de formatos e unidades de distribuição;
3. cadência pública compatível com a capacidade real;
4. regra de republicação e recorte de ativos próprios;
5. protocolo de resposta pública e encaminhamento adequado;
6. painel de performance social com foco em sinal de marca e qualidade da entrada.

## 29. Anexo A — Checklist sintético de presença em rede

- esta rede tem função clara para a PAVIE?
- serve à distribuição, lembrança, autoridade ou prova?
- reforça o domínio próprio ou concorre com ele?
- o tom da marca está preservado?
- a identidade visual está consistente?
- a cadência é sustentável?
- este canal merece manter, reforçar, pausar ou descontinuar?

## 30. Anexo B — Modelo sintético de classificação de presença social

```yaml
social_asset_id: "social-YYYYMMDD-001"
channel_name: "instagram | linkedin | youtube | outro"
channel_role: "distribuicao | lembranca | autoridade | prova | satelite"
priority_level: "alta | media | baixa"
content_fit: "alta | media | baixa"
brand_fit: "alta | media | baixa"
cadence_status: "estavel | irregular | pausado | revisar"
owned_asset_linkage: "forte | medio | fraco"
lead_quality_signal: "alto | medio | baixo | indefinido"
review_status: "ativo | ajustar | pausar | descontinuar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 31. Cláusulas finais

A presente Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger o uso institucional das redes sociais pela PAVIE Advocacia.

Toda presença social relevante, perfil institucional, distribuição de conteúdo, republicação, uso de formato social, resposta pública e cadência de publicação deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar rede social como centro estrutural da marca PAVIE ou permitir que a lógica de plataforma deforme o foco, a sobriedade e a qualidade institucional do escritório.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em matriz específica, ajuste de canal, racionalização de formato, recalibração de cadência, reforço de ligação com ativos próprios ou decisão estrutural correspondente.
