---
id: pavie-07-03-arquitetura-canais-ativos-digitais-presenca-publica
title: "07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública"
type: arquitetura_canais_ativos_digitais_presenca_publica
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_07
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
  - "07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional"
  - "07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca"
child_documents:
  - "07.03.01 Matriz Mestra de Canais, Papéis e Prioridades"
  - "07.03.02 Inventário Oficial de Ativos Digitais da PAVIE"
  - "07.03.03 Política de Domínios, Subdomínios, URLs e Estrutura Pública"
  - "07.03.04 Regra de Sede Institucional, Camadas de Distribuição e Conversão"
  - "07.03.05 Protocolo de Criação, Manutenção, Pausa e Descontinuação de Canal"
  - "07.03.06 Sistema de Prova Institucional, Perfis Públicos e Consistência de Dados"
  - "07.03.07 Protocolo de Controle de Risco de Presença Pública"
  - "07.04 Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional"
  - "07.05 Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública"
  - "07.06 Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por criação ou descontinuação relevante de canal, mudança de domínio, alteração da arquitetura do site/blog, incidente de reputação digital, duplicidade de presença, mudança importante de portfólio ou revisão estrutural do bloco 07"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "site institucional, blog, domínios, subdomínios, perfis públicos, assinatura de e-mail, páginas estratégicas, ativos de conversão e ativos de distribuição"
  - "arquitetura pública da presença digital da PAVIE Advocacia"
tags:
  - pavie
  - canais
  - ativos-digitais
  - presenca-publica
  - site
  - blog
  - dominios
  - reputacao
  - ploc
---

# 07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública

## 1. Preâmbulo

A presente Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia organiza sua existência pública no ambiente digital, define a função de cada canal, distingue ativos centrais de ativos satélites, preserva a coerência entre sede institucional e distribuição e impede que a presença pública do escritório se torne difusa, redundante, frágil ou reputacionalmente instável.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, canal não é apenas plataforma, ativo digital não é apenas arquivo ou página, e presença pública não é a soma desordenada de perfis. Para os fins deste documento, canal é o meio estruturado pelo qual a PAVIE se apresenta, distribui, converte, prova, orienta ou mantém relacionamento; ativo digital é qualquer propriedade pública ou semipública sob governança do escritório; e presença pública é o ecossistema coerente de pontos de contato pelos quais a marca é encontrada, validada, compreendida e lembrada.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. multiplicação de perfis, páginas ou canais sem função clara;
2. dependência excessiva de plataformas terceiras;
3. confusão entre sede institucional e canal de distribuição;
4. duplicidade de conteúdo, mensagem ou autoridade em lugares inadequados;
5. ativos públicos sem manutenção, sem hierarquia ou sem critério de existência;
6. inconsistência de dados institucionais entre perfis e páginas;
7. criação de canais que consomem mais energia do que devolvem valor;
8. crescimento da presença digital sem governança de risco, coerência e memória.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica derivada do bloco 07, com função de reger a arquitetura de canais, ativos digitais e presença pública da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir a lógica de arquitetura da presença pública da PAVIE;  
b) classificar canais e ativos por função institucional;  
c) estabelecer a sede institucional pública do escritório;  
d) distinguir ativos próprios, ativos de distribuição, ativos de conversão e ativos de prova;  
e) reduzir redundância, dispersão e dependência indevida de terceiros;  
f) criar critérios para abertura, manutenção, pausa e descontinuação de canais;  
g) reforçar coerência entre presença pública, portfólio e capacidade real;  
h) criar base para governança de domínios, perfis e ativos futuros.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à escala de presença viável;
- ao **01.05**, quanto à evolução estrutural do ecossistema digital;
- ao **03.07** e **03.08**, quanto à reutilização de ativos e à memória institucional;
- ao **04.00**, quanto ao controle, risco e conformidade;
- ao **04.02**, quanto à exposição pública responsável, privacidade e segurança dos ativos;
- ao **04.03**, quanto ao uso de IA em ambientes e ativos públicos;
- ao **04.08**, quanto à resposta a incidentes reputacionais ou de presença;
- ao **05.00**, **05.01**, **05.05** e **05.08**, quanto ao portfólio, à experiência prometida e à revisão da oferta;
- ao **06.00**, quanto à lógica de captação ética e relacionamento;
- ao **06.05**, quanto à origem de demanda;
- ao **06.06**, quanto ao conteúdo, autoridade e ativos editoriais;
- ao **06.07**, quanto à integração entre presença pública e memória comercial;
- ao **07.00**, quanto à arquitetura geral da marca;
- ao **07.01**, quanto à identidade verbal;
- ao **07.02**, quanto à identidade visual.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política detalhada de site, blog e SEO do 07.04;
- a política detalhada de redes sociais do 07.05;
- a política de reputação do 07.06;
- a política de UX e acessibilidade do 07.07;
- rotinas técnicas específicas de deploy, hospedagem e manutenção.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam coexistir como sistema público coerente.

## 3. Fundamentos específicos da arquitetura de presença

### 3.1 A presença pública deve ter centro

A PAVIE não deve existir publicamente de forma pulverizada. Toda presença institucional precisa remeter a um núcleo estável, controlado e inteligível.

### 3.2 Ativo próprio vale mais que alcance alugado

Plataformas terceiras podem distribuir, amplificar e facilitar descoberta, mas os ativos mais importantes do escritório devem permanecer, tanto quanto possível, sob sua governança própria.

### 3.3 Cada canal precisa ter função explícita

Canal sem função clara tende a virar ruído, duplicidade ou abandono futuro.

### 3.4 Menos canais bem governados vale mais que presença difusa

A PAVIE deve preferir seletividade, consistência e profundidade a ubiquidade superficial.

### 3.5 Presença pública é também sistema de confiança

A coerência entre domínio, perfis, páginas, assinatura, identidade visual, linguagem e prova institucional influencia diretamente confiança prévia, qualidade de lead e força reputacional.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. estabelecer uma arquitetura pública clara para a PAVIE;
2. consolidar ativos próprios como centro da presença institucional;
3. reduzir dispersão e duplicidade entre canais;
4. organizar funções de descoberta, autoridade, conversão e prova;
5. proteger o escritório contra dependência excessiva de plataformas terceiras;
6. melhorar coerência de dados, sinais e identidade entre perfis;
7. facilitar manutenção, evolução e revisão dos ativos;
8. sustentar crescimento digital com governança.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Sede institucional pública

É o centro digital primário da PAVIE, para o qual os demais ativos devem convergir como referência de autoridade, clareza e continuidade.

### 5.2 Ativo próprio

É o ativo sob controle estrutural do escritório, como domínio, site, blog, subdomínio, página própria ou base institucional hospedada sob sua governança.

### 5.3 Ativo de distribuição

É o ativo usado para circulação pública de conteúdo, lembrança de marca, descoberta e tráfego, sem ocupar o lugar da sede institucional.

### 5.4 Ativo de conversão ética

É o ativo desenhado para facilitar contato qualificado, entendimento do encaixe do caso e passagem limpa para a triagem, sem pressão apelativa.

### 5.5 Ativo de prova institucional

É o ativo que reforça confiabilidade, valida identidade pública e ajuda terceiros a confirmar legitimidade, consistência e reputação do escritório.

### 5.6 Ativo satélite

É o ativo secundário que serve a função complementar ou experimental, sem protagonismo estrutural.

## 6. Princípio da sede institucional da PAVIE

Fica estabelecido que a presença pública da PAVIE deve ter uma **sede institucional digital central**, que concentre:

1. identidade principal da marca;
2. clareza sobre áreas de atuação;
3. núcleo de confiança institucional;
4. páginas de apresentação e conversão ética;
5. conexão com os ativos editoriais próprios;
6. base estável para remissão dos demais canais.

Na lógica atual do projeto, essa sede se organiza a partir do **site institucional principal**, com o **blog** como principal ativo editorial próprio acoplado ao ecossistema da marca.

## 7. Classes institucionais de ativos

Ficam instituídas, para fins da PAVIE, as seguintes classes de ativos:

### 7.1 A01 — Sede institucional
Site principal, domínio primário e páginas nucleares de identidade pública.

### 7.2 A02 — Ativo editorial próprio
Blog, artigos, hubs temáticos, FAQs e demais ativos de autoridade hospedados sob governança própria.

### 7.3 A03 — Ativo de conversão ética
Landing pages, formulários, páginas estratégicas, roteiros de contato e pontos de entrada qualificada.

### 7.4 A04 — Ativo de distribuição
Redes sociais, plataformas de descoberta, perfis e meios de circulação pública.

### 7.5 A05 — Ativo de prova institucional
Perfis verificáveis, diretórios relevantes, páginas de credibilidade, assinatura de e-mail, materiais institucionais públicos e sinais de consistência.

### 7.6 A06 — Ativo satélite controlado
Canal ou presença complementar, de uso seletivo, com escopo delimitado e sem centralidade estrutural.

## 8. Regras de hierarquia entre ativos

A presença pública da PAVIE deverá respeitar a seguinte hierarquia:

1. **sede institucional**;
2. **ativos editoriais próprios**;
3. **ativos de conversão ética**;
4. **ativos de prova institucional**;
5. **ativos de distribuição**;
6. **ativos satélites**.

Isso significa que redes sociais, perfis ou plataformas externas jamais devem substituir, em prioridade estratégica, o domínio institucional e os ativos próprios centrais.

## 9. Arquitetura mínima recomendada da PAVIE

A arquitetura pública mínima da PAVIE deverá, em regra, conter:

1. um domínio principal institucional;
2. um site institucional leve, claro e coerente;
3. um blog próprio integrado à estratégia editorial;
4. páginas estratégicas ligadas às frentes prioritárias;
5. canais públicos selecionados de distribuição;
6. perfis ou ativos de prova institucional consistentes;
7. assinatura e pontos de contato coerentes com a sede institucional.

## 10. Domínios, subdomínios e URLs

### 10.1 Regra geral

Domínios e subdomínios da PAVIE devem servir à clareza, à autoridade e à governança. Não devem ser multiplicados sem motivo estratégico claro.

### 10.2 Critérios de criação

Novo domínio, subdomínio ou estrutura pública só deverá existir quando houver:

1. função institucional específica;
2. vantagem real de organização, performance ou clareza;
3. capacidade de manutenção;
4. coerência com a marca e a arquitetura pública.

### 10.3 Regra de simplicidade

Sempre que possível, a PAVIE deve preferir arquitetura clara e leve, com caminhos previsíveis e nomes estáveis, evitando fragmentação desnecessária da autoridade do domínio principal.

## 11. Regras para ativos próprios centrais

Os ativos próprios centrais da PAVIE deverão:

1. carregar a identidade principal da marca;
2. ter prioridade de manutenção;
3. concentrar a versão mais completa e confiável da informação institucional;
4. servir de destino principal para tráfego qualificado;
5. preservar continuidade mesmo quando canais externos oscilarem.

## 12. Regras para ativos de distribuição

Os ativos de distribuição da PAVIE deverão:

1. servir à descoberta, lembrança, circulação e reforço de autoridade;
2. remeter, sempre que adequado, à sede institucional;
3. evitar carregar profundidade maior do que a plataforma comporta com sobriedade;
4. não funcionar como repositório principal da identidade do escritório;
5. ser mantidos apenas se fizerem sentido em relação à capacidade e ao foco.

## 13. Regras para ativos de conversão ética

Os ativos de conversão ética deverão:

1. facilitar entendimento do encaixe do problema;
2. melhorar a qualidade da entrada comercial;
3. reduzir ruído e triagem desnecessária;
4. ter linguagem clara, sóbria e útil;
5. evitar mecanismos manipulativos de urgência ou escassez artificial.

## 14. Regras para ativos de prova institucional

Os ativos de prova institucional deverão reforçar:

1. consistência de nome, cargo, contato e identidade;
2. legitimidade pública do escritório;
3. coerência entre discurso, forma e apresentação;
4. atualização mínima dos dados;
5. confiança em ambiente de verificação pública.

## 15. Regras para ativos satélites

Ativos satélites só deverão existir quando:

1. tiverem função complementar real;
2. não competirem com a sede institucional;
3. não consumirem energia desproporcional;
4. puderem ser pausados ou encerrados sem dano estrutural;
5. não confundirem a hierarquia pública da PAVIE.

## 16. Critérios para abertura de novo canal

A PAVIE somente deverá abrir novo canal ou ativo público quando houver resposta suficientemente positiva às seguintes perguntas:

1. qual problema esse canal resolve?
2. ele serve à sede, à distribuição, à conversão ou à prova?
3. ele reforça ou dispersa o foco do escritório?
4. há capacidade real de manutenção?
5. a linguagem e a identidade visual da PAVIE cabem bem nesse ambiente?
6. o canal gera qualidade ou apenas presença vazia?

## 17. Critérios para manutenção, pausa e descontinuação

Canal ou ativo poderá ser mantido, pausado ou descontinuado conforme:

### 17.1 Manter
Quando houver função clara, coerência, utilidade e manutenção viável.

### 17.2 Pausar
Quando o ativo faça sentido, mas não haja energia ou prioridade no momento.

### 17.3 Descontinuar
Quando houver redundância, baixa utilidade, risco reputacional, abandono recorrente ou incompatibilidade com a arquitetura pública desejada.

## 18. Regra de não duplicidade

A PAVIE deverá evitar duplicidade desnecessária entre:

- páginas com mesma função;
- perfis repetidos em plataformas próximas;
- conteúdos equivalentes sem ajuste de linguagem;
- formulários concorrentes;
- identidades públicas com dados conflitantes.

Duplicidade sem função reduz clareza e enfraquece autoridade.

## 19. Regra de coerência de dados institucionais

Os seguintes dados devem permanecer coerentes, tanto quanto possível, entre os ativos relevantes:

1. nome institucional;
2. apresentação do escritório;
3. frentes centrais de atuação;
4. meios de contato;
5. domínio principal;
6. identidade visual;
7. linguagem-base da marca;
8. referências essenciais de confiança.

## 20. Regra de integração entre canais

Os canais e ativos da PAVIE devem formar ecossistema, não arquipélago. Isso implica:

1. remissões coerentes entre sede, blog e perfis;
2. fluxo compreensível entre descoberta e aprofundamento;
3. retorno dos canais externos para os ativos próprios;
4. consistência de narrativa e identidade;
5. preservação de memória e continuidade institucional.

## 21. Relação com o site e o blog

A arquitetura de canais deve reconhecer que:

- o **site institucional** é a principal sede pública da marca;
- o **blog** é o principal ativo editorial próprio;
- páginas estratégicas servem de ponte entre clareza pública e conversão ética;
- o restante da presença deve sustentar, alimentar ou distribuir esse núcleo.

## 22. Relação com redes, conteúdo e CRM

A arquitetura de presença deve permitir que:

- conteúdo publicado em canais de distribuição reforce ativos próprios;
- leads gerados a partir dos ativos públicos sejam rastreáveis em sua origem;
- redes sociais funcionem como distribuição e lembrança, não como sede;
- a qualidade do canal seja lida em relação à qualidade da demanda no CRM.

## 23. Relação com reputação e risco

A arquitetura de canais também é arquitetura de risco. Por isso, a PAVIE deverá vigiar:

1. ativos abandonados ou desatualizados;
2. perfis públicos incoerentes com a marca;
3. links quebrados ou fluxos confusos;
4. dependência excessiva de plataforma terceira;
5. exposição pública sem revisão verbal e visual mínima;
6. canais que gerem ruído reputacional superior ao valor.

## 24. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. número de ativos por classe A01–A06;
2. coerência entre sede institucional e ativos de distribuição;
3. participação dos ativos próprios na origem da demanda;
4. taxa de atualização dos ativos principais;
5. incidência de duplicidade ou conflito de dados;
6. ativos pausados, satélites ou com baixa função;
7. concentração da presença pública em ativos realmente estratégicos;
8. necessidade de racionalização ou reforço de canal.

## 25. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. canal criado sem função clara;
2. perfil público sem remissão à sede institucional;
3. duplicidade de presença ou mensagem;
4. ativo desatualizado em ambiente central;
5. blog ou página dissociados do domínio de autoridade da marca;
6. rede social tratada como sede principal do escritório;
7. presença pública fragmentada e sem hierarquia;
8. ativo satélite consumindo energia de canal central.

## 26. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. matriz mestra de canais e seus papéis;
2. inventário oficial de ativos digitais;
3. regra de domínios, subdomínios e URLs;
4. classificação entre sede, distribuição, conversão, prova e satélite;
5. protocolo de criação, pausa e descontinuação de ativos;
6. revisão periódica de coerência, risco e prioridade.

## 27. Anexo A — Checklist sintético de ativo público

- este ativo é sede, editorial, conversão, prova, distribuição ou satélite?
- ele tem função clara dentro da arquitetura da PAVIE?
- remete de modo adequado à sede institucional?
- está coerente com a identidade verbal e visual da marca?
- há capacidade real de manutenção?
- ele melhora confiança e clareza ou apenas adiciona ruído?
- deve ser mantido, pausado, reforçado ou descontinuado?

## 28. Anexo B — Modelo sintético de classificação de canal/ativo

```yaml
public_asset_id: "chan-YYYYMMDD-001"
asset_name: "nome do ativo"
asset_class: "A01 | A02 | A03 | A04 | A05 | A06"
asset_role: "sede | editorial | conversao | distribuicao | prova | satelite"
ownership_level: "proprio | terceiro_controlado | terceiro_dependente"
front_priority_alignment: "alta | media | baixa"
maintenance_status: "ativo | pausado | em_revisao | descontinuar"
data_consistency: "alta | media | baixa"
risk_level: "baixo | medio | alto"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 29. Cláusulas finais

A presente Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a organização pública do ecossistema digital da PAVIE Advocacia.

Todo domínio, subdomínio, página, blog, perfil, assinatura, ativo de distribuição, ativo de conversão, ativo de prova e presença satélite deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado expandir a presença pública da PAVIE por acumulação intuitiva de canais, perfis e páginas sem função institucional clara, sem hierarquia e sem governança mínima.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em matriz específica, revisão de inventário, racionalização de canal, reforço de sede institucional ou decisão estrutural correspondente.
