---
id: pavie-07-08-protocolo-revisao-coerencia-evolucao-marca
title: "07.08 Protocolo de Revisão, Coerência e Evolução da Marca"
type: protocolo_revisao_coerencia_evolucao_marca
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_07
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
  - "07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional"
  - "07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca"
  - "07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública"
  - "07.04 Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional"
  - "07.05 Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública"
  - "07.06 Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública"
  - "07.07 Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade"
child_documents:
  - "07.08.01 Matriz de Gatilhos de Revisão e Níveis de Mudança"
  - "07.08.02 Protocolo de Versionamento, Registro e Histórico de Marca"
  - "07.08.03 Checklist de Coerência Interblocos do Ecossistema Público"
  - "07.08.04 Regra de Teste Controlado, Piloto e Rollback de Mudanças"
  - "07.08.05 Matriz de Deriva de Marca e Critérios de Correção"
  - "07.08.06 Painel de Vitalidade, Coerência e Maturidade da Marca"
  - "08.00 Financeiro, Administrativo e Performance"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, incidente reputacional, queda de coerência entre canais, revisão de identidade verbal ou visual, reestruturação do site/blog, saturação de canais, mudança estratégica de posicionamento ou sinal consistente de deriva de marca"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "marca PAVIE Advocacia"
  - "identidade verbal, identidade visual, canais, site, blog, redes, reputação, UX e ativos públicos"
  - "processos de revisão, versionamento, ajuste, expansão, correção e evolução da marca"
tags:
  - pavie
  - revisao
  - coerencia
  - evolucao-da-marca
  - governance
  - brand-system
  - versionamento
  - reputacao
  - ploc
---

# 07.08 Protocolo de Revisão, Coerência e Evolução da Marca

## 1. Preâmbulo

O presente Protocolo de Revisão, Coerência e Evolução da Marca estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia revisa, preserva, corrige, versiona e evolui seu sistema de marca ao longo do tempo. Sua função é impedir que a identidade do escritório se torne rígida a ponto de perder adaptação, ou maleável demais a ponto de perder reconhecimento, coerência e confiança.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, marca não é peça estática e tampouco matéria de improviso. Para os fins deste protocolo, revisão é o ato estruturado de reexaminar a aderência da marca ao seu foco, à sua presença e à sua operação; coerência é a capacidade de manter alinhadas voz, forma, presença, reputação, clareza e conversão; e evolução é a mudança deliberada, documentada e proporcional do sistema de marca, preservando identidade nuclear enquanto ajusta elementos que precisam amadurecer.

Este protocolo existe para impedir, sobretudo:

1. mudanças de marca feitas por impulso, gosto momentâneo ou modismo;
2. acúmulo de pequenos desvios que descaracterizam a PAVIE;
3. revisão apenas estética, sem olhar para portfólio, reputação e experiência;
4. expansão de canais sem compatibilização com identidade e capacidade;
5. coexistência de versões contraditórias da marca em ativos públicos;
6. ausência de critérios para saber o que pode ou não pode mudar;
7. correções feitas sem registro, sem versionamento e sem memória;
8. desgaste silencioso da marca por deriva gradual.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de protocolo normativo-estratégico derivado do bloco 07, com função de reger revisão, coerência, versionamento e evolução da marca PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste protocolo:

a) criar a governança de revisão da marca da PAVIE;  
b) definir níveis de mudança e seus respectivos critérios;  
c) proteger o núcleo identitário da marca;  
d) organizar gatilhos de revisão ordinária e extraordinária;  
e) disciplinar registro, versionamento e histórico de alterações;  
f) garantir coerência entre os documentos e ativos do bloco 07;  
g) permitir evolução controlada do sistema público da PAVIE;  
h) impedir deriva de marca e ajustes descoordenados.

### 2.3 Subordinação

Este protocolo subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.00**, quanto à direção estratégica geral;
- ao **01.03**, quanto ao foco do portfólio e ao posicionamento prioritário;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à escala pública viável;
- ao **01.05**, quanto à evolução estrutural do escritório;
- ao **02.03**, quanto às decisões estruturais relevantes de marca e presença;
- ao **03.07** e **03.08**, quanto à padronização, memória e reaproveitamento institucional;
- ao **04.00**, quanto ao controle, risco e conformidade;
- ao **04.08**, quanto à resposta a incidentes com reflexo reputacional ou de presença;
- ao **04.10**, quanto à leitura executiva da integridade do sistema público;
- ao **05.00**, **05.01** e **05.08**, quanto ao portfólio real e sua revisão;
- ao **06.00**, **06.06** e **06.07**, quanto à captação ética, autoridade pública e leitura de qualidade da demanda;
- ao **07.00**, quanto à arquitetura geral do bloco 07;
- ao **07.01**, quanto à identidade verbal;
- ao **07.02**, quanto à identidade visual;
- ao **07.03**, quanto à arquitetura de canais e ativos;
- ao **07.04**, quanto à sede institucional, blog e SEO;
- ao **07.05**, quanto à distribuição pública em rede;
- ao **07.06**, quanto à reputação, prova institucional e autoridade pública;
- ao **07.07**, quanto à UX, clareza, conversão ética e acessibilidade.

### 2.4 Limites materiais

Este protocolo não substitui:

- os documentos específicos de identidade verbal, visual, canais, site, redes, reputação e UX;
- o regimento estrutural do escritório;
- o juízo estratégico do titular em mudanças excepcionais;
- protocolos técnicos de implementação de cada ativo.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que precisam evoluir sem se contradizer.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Marca madura evolui por método

A marca da PAVIE não deve mudar por inquietação estética nem permanecer intocada por inércia. Ela deve evoluir por método, contexto e necessidade demonstrável.

### 3.2 O núcleo da marca deve ser preservado

A PAVIE pode atualizar linguagem, hierarquia, canais, interface e aplicações, mas não deve perder seus eixos centrais: clareza jurídica, racionalidade de método, sobriedade, confiança e modernidade controlada.

### 3.3 Coerência entre camadas vale mais que refinamento isolado

Não adianta melhorar apenas a tipografia, o site ou o tom de voz se o sistema global permanecer desalinhado entre verbal, visual, conteúdo, reputação e experiência.

### 3.4 Mudança sem registro enfraquece governança

Toda alteração relevante no sistema de marca precisa deixar trilha mínima: o que mudou, por que mudou, em que grau, onde impacta e como será validada.

### 3.5 Revisar é também retirar excessos

Parte da evolução da marca consiste em simplificar, consolidar, descontinuar e corrigir o que se tornou redundante, frágil, inflado ou incoerente.

## 4. Objetivos permanentes deste protocolo

São objetivos permanentes deste protocolo:

1. proteger o núcleo identitário da PAVIE;
2. permitir evolução controlada e documentada da marca;
3. impedir deriva gradual entre canais e materiais;
4. alinhar mudanças de marca ao foco estratégico do escritório;
5. reduzir inconsistência entre verbal, visual, reputação e UX;
6. criar memória histórica das versões da marca;
7. organizar gatilhos de revisão por evidência;
8. reforçar governança do bloco 07 como sistema único.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Núcleo de marca

Conjunto de traços que não deve ser alterado sem decisão estrutural expressa, tais como posicionamento-base, promessa institucional, tom nuclear, sistema de sobriedade e arquitetura pública essencial.

### 5.2 Ajuste tático

Mudança localizada, de baixo impacto identitário, voltada a melhorar funcionamento, clareza, legibilidade, adaptação ou consistência.

### 5.3 Revisão estrutural

Mudança mais ampla que afeta múltiplas camadas da marca e exige análise integrada de impacto.

### 5.4 Deriva de marca

Deslocamento gradual da identidade da PAVIE para linguagem, estética, canais ou sinais que já não correspondem ao seu sistema institucional.

### 5.5 Versionamento de marca

Registro de ciclos formais de alteração da identidade e da presença pública, com identificação mínima das mudanças e de seus efeitos.

### 5.6 Coerência interblocos

Alinhamento efetivo entre o bloco 07 e os blocos 05 e 06, especialmente no que toca a foco do portfólio, captação, reputação e experiência.

## 6. O que compõe o núcleo não negociável da marca PAVIE

Ficam reconhecidos como elementos centrais do núcleo da marca, em regra:

1. clareza jurídica como valor público;
2. racionalidade de método e organização;
3. sobriedade verbal e visual;
4. sofisticação acessível, sem ostentação;
5. foco seletivo e não genérico;
6. confiança construída por consistência;
7. presença própria como centro da autoridade;
8. conversão ética baseada em clareza, não em pressão.

## 7. O que pode evoluir sem descaracterização

Poderão evoluir, em regra, sem descaracterização do núcleo:

1. detalhes de hierarquia visual;
2. refinamentos tipográficos e de contraste;
3. microajustes de paleta de apoio;
4. microcopy, CTA e nomenclatura de navegação;
5. priorização de canais;
6. formatos de distribuição;
7. arquitetura de páginas;
8. organização de menus, blocos e componentes;
9. bibliotecas de templates;
10. densidade e distribuição temática por frente.

## 8. O que exige decisão estrutural reforçada

Exigem decisão estrutural reforçada, em regra:

1. mudança relevante de posicionamento institucional;
2. alteração do nome de marca ou assinatura principal;
3. alteração radical da identidade verbal;
4. alteração radical da identidade visual;
5. deslocamento do centro de autoridade do domínio próprio para plataformas terceiras;
6. expansão temática que dilua o foco central do escritório;
7. abandono dos pilares de sobriedade e clareza como base da presença pública.

## 9. Níveis institucionais de mudança

Ficam instituídos os seguintes níveis de mudança da marca:

### 9.1 Nível M1 — Ajuste corretivo leve
Correção pontual de texto, layout, contraste, inconsistência ou pequena fricção.

### 9.2 Nível M2 — Ajuste tático coordenado
Refinamento de conjunto limitado de páginas, templates, CTAs, bios, componentes ou padrões recorrentes.

### 9.3 Nível M3 — Revisão sistêmica parcial
Revisão que atinge uma camada inteira do bloco 07, como verbal, visual, canais, site, reputação ou UX.

### 9.4 Nível M4 — Revisão estrutural de marca
Mudança que afeta o núcleo percebido da PAVIE e exige reavaliação ampla do bloco 07 e de sua aderência aos blocos 05 e 06.

## 10. Gatilhos ordinários de revisão

A revisão ordinária da marca deverá considerar, entre outros, os seguintes gatilhos:

1. ciclo anual de revisão do bloco 07;
2. amadurecimento do portfólio;
3. saturação ou desorganização de canais;
4. aumento de ativos próprios sem padrão suficiente;
5. crescimento do blog e das páginas estratégicas;
6. expansão de templates ou materiais sem biblioteca consolidada;
7. necessidade de atualizar sinais de confiança e clareza pública.

## 11. Gatilhos extraordinários de revisão

A revisão extraordinária poderá ser acionada quando houver:

1. incidente reputacional relevante;
2. ruído persistente entre promessa e experiência;
3. baixa coerência entre canais;
4. queda sensível de qualidade da entrada comercial;
5. site ou blog desatualizados em relação ao foco atual;
6. aumento visível de deriva verbal ou visual;
7. mudança estratégica importante do escritório;
8. necessidade de reposicionamento seletivo por frente ou produto.

## 12. Regra de revisão por evidência

A PAVIE deverá evitar revisar a marca apenas por gosto pessoal momentâneo. A revisão deverá considerar, sempre que possível:

1. aderência ao foco do portfólio;
2. qualidade da demanda gerada;
3. sinais de clareza ou confusão pública;
4. coerência entre verbal, visual e UX;
5. ruídos reputacionais observados;
6. custo de manutenção do sistema atual;
7. ganho esperado com a mudança.

## 13. Regra de coerência interdocumental do bloco 07

Toda revisão relevante da marca deverá testar coerência com, no mínimo:

1. **07.00**, quanto ao núcleo do bloco e seus componentes;
2. **07.01**, quanto à voz, mensagens-mãe e promessas;
3. **07.02**, quanto ao sistema visual e à aplicação;
4. **07.03**, quanto à arquitetura de canais e ativos;
5. **07.04**, quanto ao site, blog e páginas estratégicas;
6. **07.05**, quanto às redes e à distribuição pública;
7. **07.06**, quanto à reputação, prova e autoridade;
8. **07.07**, quanto à UX, clareza e conversão ética.

## 14. Regra de coerência com o portfólio e o funil

Toda evolução da marca deverá ser testada contra:

1. o foco real do bloco 05;
2. a qualidade da captação do bloco 06;
3. a experiência efetivamente sustentável pelo escritório;
4. a capacidade de revisão, manutenção e consistência.

Marca que cresce além da operação cria promessa vazia.

## 15. Regra de versionamento

Toda alteração relevante de marca deverá, progressivamente, registrar:

1. versão;
2. data;
3. tipo e nível de mudança;
4. justificativa;
5. ativos impactados;
6. efeitos esperados;
7. necessidade de revisão futura ou rollback.

## 16. Regra de histórico e memória

A PAVIE deverá preservar histórico mínimo das versões e mudanças relevantes da marca para:

1. evitar retrabalho cíclico;
2. comparar soluções anteriores;
3. compreender a trajetória institucional da identidade;
4. rastrear origem de inconsistências;
5. justificar decisões futuras.

## 17. Regra de implantação de mudanças

Mudanças de marca deverão, sempre que possível, seguir ordem lógica de implantação:

1. decisão e registro;
2. atualização do documento-base pertinente;
3. ajuste de templates centrais;
4. ajuste de site/blog;
5. ajuste de perfis e canais públicos;
6. ajuste de materiais recorrentes;
7. revisão final de coerência.

## 18. Regra de piloto, teste e rollback

Quando a mudança for relevante e houver incerteza, a PAVIE poderá:

1. testar em ambiente controlado ou subconjunto de ativos;
2. comparar antes e depois;
3. observar clareza, coerência e recepção;
4. corrigir antes de expansão sistêmica;
5. reverter parcialmente se a mudança gerar ruído, perda de legibilidade ou descaracterização indevida.

## 19. Deriva de marca: sinais de alerta

São sinais de deriva de marca, entre outros:

1. aumento de linguagem promocional;
2. visual mais chamativo que institucional;
3. multiplicação de canais sem função clara;
4. desacoplamento entre portfólio real e discurso público;
5. excesso de formatos que sacrificam a voz da PAVIE;
6. CTAs mais agressivos do que a lógica ética do escritório;
7. perda de centralidade do domínio próprio;
8. inconsistência crescente entre materiais públicos.

## 20. Estratégias de correção de deriva

A correção de deriva poderá exigir, conforme o caso:

1. simplificação de mensagens;
2. consolidação de ativos e páginas;
3. recalibração cromática e tipográfica;
4. redução de canais ou formatos;
5. reescrita de bios, páginas, CTAs e microcopy;
6. reforço do núcleo reputacional;
7. correção da hierarquia entre sede institucional e distribuição.

## 21. Relação com o 07.00 e o fechamento do bloco 07

O **07.00** já estabelece que a marca da PAVIE deve ser lida por oito componentes e prevê expressamente um “protocolo de revisão e evolução da marca” como a camada final do bloco 07. fileciteturn94file0 Este documento fecha o bloco precisamente nessa função: transformar os sete documentos anteriores em sistema vivo de governança, correção e amadurecimento.

## 22. Relação com o 07.01 e o 07.02

O **07.01** estrutura a identidade verbal e define o que a PAVIE deve ou não deve comunicar, inclusive suas mensagens-mãe, tom e promessas institucionais. fileciteturn94file1 O **07.02** organiza a identidade visual como sistema de aplicação, paleta, logotipo, hierarquia e consistência entre documentos e ativos digitais. fileciteturn94file2 O presente protocolo existe, entre outras razões, para impedir que essas duas camadas evoluam de forma descoordenada.

## 23. Relação com o 07.03, 07.04 e 07.05

O **07.03** já define que a presença pública da PAVIE deve ter centro, hierarquia e classes de ativos, evitando canais criados sem função clara. fileciteturn94file3 O **07.04** consolida site e blog como sede institucional e ativo editorial próprio, exigindo arquitetura, semântica e páginas estratégicas coerentes. fileciteturn94file4 O **07.05** disciplina redes sociais como camadas de distribuição e lembrança, e não como sede institucional. fileciteturn94file5 Toda revisão de marca precisa preservar essa hierarquia pública.

## 24. Relação com o 07.06 e o 07.07

O **07.06** trata reputação, prova institucional e autoridade pública como ativos que dependem de coerência, sinais cumulativos e correção tempestiva de ruídos. fileciteturn94file6 O **07.07** traduz a marca em experiência, clareza, UX, acessibilidade e conversão ética. fileciteturn94file7 Assim, a evolução da marca só será válida se mantiver alinhadas confiança pública e experiência efetiva do usuário.

## 25. Indicadores mínimos deste protocolo

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, este protocolo deverá permitir leitura de:

1. número de ajustes por nível M1–M4;
2. incidência de incoerência entre documentos do bloco 07;
3. tempo de correção de desvios relevantes;
4. grau de atualização dos ativos após mudança de marca;
5. incidência de sinais de deriva verbal, visual ou reputacional;
6. necessidade de revisão estrutural por frente ou canal;
7. estabilidade do núcleo da marca ao longo do tempo;
8. maturidade do histórico e versionamento.

## 26. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. mudança relevante sem registro ou versão;
2. coexistência prolongada de padrões contraditórios;
3. revisão estética sem análise de função e impacto;
4. alteração verbal sem ajuste visual correspondente, ou vice-versa;
5. expansão de canal ou ativo sem compatibilização com o sistema;
6. deriva de marca ignorada por tempo excessivo;
7. ajuste de marca que contraria foco do portfólio;
8. mudança que piora clareza, reputação ou conversão ética.

## 27. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima deste protocolo exigirá, progressivamente:

1. matriz de gatilhos e níveis de mudança;
2. protocolo de versionamento e histórico;
3. checklist de coerência interblocos do sistema público;
4. regra de teste controlado e rollback;
5. matriz de deriva de marca e critérios de correção;
6. painel de vitalidade, coerência e maturidade da marca.

## 28. Anexo A — Checklist sintético de revisão da marca

- o que motivou esta revisão?
- trata-se de ajuste leve, tático, sistêmico ou estrutural?
- o núcleo da marca está preservado?
- a mudança melhora clareza, coerência ou reputação?
- a alteração está alinhada ao portfólio real e à capacidade do escritório?
- houve registro da versão, dos ativos impactados e dos efeitos esperados?
- a mudança foi compatibilizada com verbal, visual, canais, site, reputação e UX?
- é preciso testar, ajustar ou reverter parcialmente?

## 29. Anexo B — Modelo sintético de registro de revisão/evolução da marca

```yaml
brand_revision_id: "brandrev-YYYYMMDD-001"
revision_level: "M1 | M2 | M3 | M4"
revision_trigger: "ordinaria | extraordinaria"
reason_summary: "descrição objetiva do motivo"
affected_layers:
  - "verbal"
  - "visual"
  - "canais"
  - "site_blog"
  - "reputacao"
  - "ux"
portfolio_alignment: "alta | media | baixa"
risk_level: "baixo | medio | alto"
version_from: "vX.Y"
version_to: "vX.Y"
implementation_status: "planejada | em_execucao | implantada | revisar | rollback_parcial"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 30. Cláusulas finais

O presente Protocolo de Revisão, Coerência e Evolução da Marca entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a forma pela qual a PAVIE Advocacia preserva e evolui seu sistema de marca.

Toda alteração relevante de voz, visual, canal, sede institucional, página estratégica, prova reputacional, UX, fluxo de conversão ética ou arquitetura pública deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste protocolo.

Fica vedado evoluir a marca PAVIE por impulsos isolados, por experimentação sem memória ou por mudanças incompatíveis com seu núcleo institucional.

As lacunas identificadas na aplicação deste protocolo deverão ser convertidas em revisão específica, correção coordenada, simplificação de sistema, reforço de versionamento, teste controlado ou decisão estrutural correspondente.
