---
id: pavie-07-00-marca-comunicacao-presenca-institucional
title: "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
type: documento_mestre_bloco_marca_comunicacao_presenca
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: documento_mestre_de_bloco
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "06.08 Protocolo de Perda, Reativação e Reaproveitamento de Leads"
child_documents:
  - "07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional"
  - "07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca"
  - "07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública"
  - "07.04 Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional"
  - "07.05 Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública"
  - "07.06 Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública"
  - "07.07 Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade"
  - "07.08 Protocolo de Revisão, Coerência e Evolução da Marca"
  - "08.00 Financeiro, Administrativo e Performance"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, alteração da identidade institucional, incidente reputacional, expansão relevante de canais, revisão do bloco 06, alteração estratégica do posicionamento ou evolução material da presença digital da PAVIE"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "marca PAVIE Advocacia"
  - "site institucional, blog, perfis, assinaturas, materiais públicos e ativos digitais"
  - "linguagem institucional, identidade visual, presença pública, reputação e prova de confiança"
tags:
  - pavie
  - marca
  - comunicacao
  - presenca-institucional
  - identidade
  - reputacao
  - canais
  - ux
  - ploc
---

# 07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional

## 1. Preâmbulo

O presente documento inaugura o bloco 07 da PAVIE Advocacia e estabelece a arquitetura institucional pela qual o escritório define sua identidade pública, sua voz, sua presença digital, seus sinais de confiança e os limites éticos e reputacionais daquilo que comunica ao mundo. Sua função é transformar o que a PAVIE é internamente — em governo, estratégia, portfólio, método, entrega e relação comercial — em expressão pública coerente, reconhecível, confiável e sustentável.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, marca não é logotipo isolado, comunicação não é mera postagem e presença institucional não é simples soma de canais. Para os fins deste documento, marca é a forma estável pela qual o escritório se torna reconhecível e inteligível; comunicação é o sistema de linguagem, mensagem, forma e narrativa que traduz sua identidade; e presença institucional é o conjunto ordenado de pontos públicos de contato pelos quais a PAVIE é vista, encontrada, interpretada, comparada e lembrada.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. dissociação entre o que o escritório é e o que aparenta ser;
2. comunicação pública mais ampla ou mais agressiva do que a capacidade real de entrega;
3. inconsistência entre site, blog, redes, documentos e materiais institucionais;
4. multiplicação de canais sem governança de identidade;
5. uso de linguagem incompatível com a ética e a imagem desejada do escritório;
6. sinais visuais e verbais conflitantes, frágeis ou pouco profissionais;
7. crescimento digital sem coerência reputacional;
8. perda de autoridade por excesso de dispersão ou ruído;
9. confusão entre presença institucional séria e performance promocional vazia;
10. ausência de critérios de revisão da marca e da presença pública.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de documento-mestre do bloco 07 da árvore de comando e execução, com função de reger a marca, a comunicação e a presença institucional da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste documento:

a) definir a função institucional da marca da PAVIE;  
b) alinhar identidade pública, portfólio, experiência e reputação;  
c) organizar verbalmente e visualmente a presença do escritório;  
d) disciplinar canais, ativos, arquitetura de presença e sinais de confiança;  
e) criar base para site, blog, redes, materiais públicos e reputação;  
f) proteger a coerência entre captação ética e identidade institucional;  
g) reduzir ruído, inconsistência e dispersão pública;  
h) servir de base para os documentos-filhos do bloco 07.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.00**, quanto à direção estratégica geral;
- ao **01.03**, quanto ao foco, às frentes prioritárias e ao posicionamento do portfólio;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à escala pública viável;
- ao **02.03**, quanto às decisões estruturais relevantes de marca e presença;
- ao **03.07** e **03.08**, quanto à reutilização de conhecimento e memória institucional;
- ao **04.00**, quanto ao controle, risco e conformidade;
- ao **04.02**, quanto à privacidade, segurança da informação e exposição pública responsável;
- ao **04.03**, quanto ao uso de IA em materiais e comunicação pública;
- ao **04.07** e **04.08**, quanto à prudência reputacional e à resposta a incidentes;
- ao **05.00** ao **05.08**, quanto ao portfólio, produtos, promessa de valor e revisão da oferta;
- ao **06.00** ao **06.08**, quanto à captação ética, autoridade, conteúdo, CRM e qualidade da demanda;
- ao futuro **08.00**, quanto à medição de performance dos ativos públicos e sua sustentabilidade econômica.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- o manual verbal específico;
- o manual visual específico;
- a política editorial do 06.06;
- a política comercial do bloco 06;
- os documentos técnicos de site, UX e SEO;
- a gestão de crise reputacional detalhada.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para uma identidade pública coerente, controlada e funcional.

## 3. Fundamentos específicos do bloco 07

### 3.1 Marca é consequência de coerência acumulada

A PAVIE não construirá sua marca por slogans vazios, mas pela repetição consistente de forma, linguagem, método, clareza e experiência.

### 3.2 Comunicação deve caber na operação

O que se comunica publicamente deve corresponder ao que o escritório efetivamente pode sustentar em qualidade, revisão, resposta e entrega.

### 3.3 Presença pública é arquitetura, não improviso

Cada canal, página, peça, assinatura, perfil e documento público deve ocupar lugar reconhecível na estrutura institucional da PAVIE.

### 3.4 Sobriedade fortalece confiança

Na advocacia, a marca mais valiosa não é a mais chamativa, mas a mais confiável, legível, estável e eticamente segura.

### 3.5 Reputação é ativo crítico

A forma como o escritório é percebido publicamente influencia a qualidade da demanda, a confiança prévia do cliente, a força da proposta e a sustentabilidade do crescimento.

## 4. Objetivos permanentes do bloco 07

São objetivos permanentes deste bloco:

1. tornar a PAVIE reconhecível com clareza e consistência;
2. alinhar linguagem pública ao foco estratégico do escritório;
3. fortalecer sinais de confiança, método e seriedade;
4. organizar a presença digital de forma leve, moderna e ética;
5. melhorar a coerência entre conteúdo, canais e portfólio;
6. reduzir ruído reputacional e dispersão de identidade;
7. criar base para crescimento institucional sem perder sobriedade;
8. proteger a imagem do escritório contra improviso visual, verbal e relacional.

## 5. O que a marca da PAVIE deve comunicar

A marca institucional da PAVIE deverá comunicar, em conjunto e de forma equilibrada:

1. **clareza jurídica e racionalidade de método**;
2. **seriedade sem rigidez artificial**;
3. **sofisticação acessível**;
4. **confiabilidade documental e técnica**;
5. **organização, previsibilidade e prudência**;
6. **foco patrimonial, sucessório, familiar e correlato**;
7. **autoridade construída por consistência, não por espetáculo**;
8. **modernidade controlada, ética e funcional**.

## 6. Componentes do bloco 07

A marca e a presença institucional da PAVIE serão lidas por, no mínimo, oito componentes:

1. **identidade verbal**;
2. **identidade visual**;
3. **arquitetura de canais e ativos**;
4. **site, blog e presença digital própria**;
5. **redes sociais e distribuição pública**;
6. **reputação e prova institucional**;
7. **UX, clareza e conversão ética**;
8. **revisão e evolução da marca**.

## 7. Identidade verbal

A identidade verbal da PAVIE deverá responder, de forma estável:

- como o escritório fala;
- com que nível de formalidade;
- qual vocabulário reforça sua identidade;
- quais expressões ou tons enfraquecem sua posição;
- como explicar temas densos sem vulgarizar;
- como diferenciar segurança institucional de agressividade comercial.

A disciplina detalhada dessa camada será consolidada no **07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional**.

## 8. Identidade visual

A identidade visual da PAVIE deverá operar como sistema, e não apenas como logotipo. Isso inclui, de forma integrada:

- marca nominativa e seus usos;
- paleta institucional;
- tipografia e contraste;
- hierarquia visual;
- assinatura em documentos;
- favicon, capas, materiais institucionais e peças digitais;
- padrões de aplicação em fundo claro, escuro, monocromia e uso mínimo.

A disciplina detalhada dessa camada será consolidada no **07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca**.

## 9. Arquitetura de canais e ativos

A presença institucional da PAVIE deverá distinguir claramente:

1. **ativos proprietários centrais** — como site, blog e base documental pública;
2. **ativos de distribuição** — como redes e canais satélites;
3. **ativos de conversão ética** — como páginas estratégicas e formulários claros;
4. **ativos de prova institucional** — como perfis públicos, páginas institucionais e sinais de reputação;
5. **ativos de suporte relacional** — como assinatura de e-mail, materiais de orientação e contato estruturado.

A disciplina dessa camada será consolidada no **07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública**.

## 10. Site, blog e presença própria

A PAVIE deverá tratar seus ativos próprios como núcleo da presença pública, e não como apêndices de plataformas terceiras. Em regra:

- o site é a sede institucional pública;
- o blog é o principal ativo editorial próprio;
- as páginas estratégicas devem servir à clareza e à qualificação do público;
- os ativos próprios devem concentrar confiança, contexto e memória.

A disciplina dessa camada será consolidada no **07.04 Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional**.

## 11. Redes sociais e distribuição

As redes sociais da PAVIE deverão funcionar como camadas de distribuição, lembrança, reforço de autoridade e acesso inicial, não como substitutas da sede institucional. Em regra:

- a rede distribui, mas não precisa carregar toda a profundidade;
- a presença deve ser seletiva e coerente com a capacidade;
- o formato deve respeitar a linguagem da marca;
- a distribuição não pode deformar a sobriedade institucional.

A disciplina dessa camada será consolidada no **07.05 Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública**.

## 12. Reputação e prova institucional

A PAVIE deverá construir reputação pública por sinais cumulativos, tais como:

1. clareza do posicionamento;
2. coerência entre discurso e entrega;
3. consistência de linguagem e forma;
4. estabilidade dos ativos digitais;
5. prova institucional séria e contextualizada;
6. experiência do cliente refletida em confiança e retorno;
7. presença pública sem ruído, contradição ou exagero.

A disciplina dessa camada será consolidada no **07.06 Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública**.

## 13. UX, clareza e conversão ética

A presença institucional da PAVIE deverá ser útil, legível e funcional para o público certo. Isso implica:

- arquitetura de informação clara;
- textos legíveis;
- boa hierarquia visual;
- formulários e fluxos compreensíveis;
- acessibilidade progressiva;
- ausência de manipulação apelativa;
- conversão por clareza, e não por pressão.

A disciplina dessa camada será consolidada no **07.07 Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade**.

## 14. Coerência entre marca, portfólio e captação

Toda expressão pública da PAVIE deverá respeitar, progressivamente:

1. o foco do bloco 05;
2. a qualidade da captação do bloco 06;
3. a experiência prometida ao cliente;
4. a capacidade real do escritório;
5. os limites éticos da advocacia.

Marca sem alinhamento ao portfólio gera ruído. Marca sem alinhamento à experiência gera frustração. Marca sem alinhamento à capacidade gera promessa vazia.

## 15. Regras gerais de comunicação institucional

A comunicação institucional da PAVIE deverá buscar, em regra:

1. clareza;
2. sobriedade;
3. precisão;
4. consistência;
5. boa apresentação formal;
6. acessibilidade proporcional;
7. elegância sem ostentação;
8. segurança sem triunfalismo.

## 16. Regras gerais de presença pública

A presença pública da PAVIE deverá evitar:

- excesso de canais sem manutenção;
- identidade visual oscilante;
- linguagem comercial agressiva;
- dispersão temática incompatível com o foco;
- promessas ou claims frágeis;
- improviso gráfico ou textual em materiais centrais;
- exposição pública superior à governança disponível.

## 17. Sinais institucionais de confiança

A PAVIE deverá cultivar, como sinais públicos de confiança, entre outros:

1. site institucional estável e claro;
2. blog com conteúdo aderente e inteligível;
3. assinatura visual consistente;
4. boa apresentação documental;
5. clareza sobre áreas e formas de atuação;
6. linguagem humana, técnica e responsável;
7. presença pública sem ruído visual ou verbal;
8. coerência entre contato, proposta e entrega.

## 18. Riscos principais do bloco 07

São riscos principais deste bloco:

1. reputação inflada sem lastro operacional;
2. inconsistência entre canais;
3. excesso de promessa implícita;
4. crescimento desordenado de presença;
5. claim sensível sem revisão suficiente;
6. baixa qualidade visual em ativo central;
7. desgaste de credibilidade por comunicação errática;
8. dependência de canal externo como se fosse sede institucional.

## 19. Relação com o bloco 06

O bloco 07 não cria demanda sozinho: ele qualifica, melhora e estabiliza a demanda que o bloco 06 busca atrair. Assim:

- a marca torna a PAVIE mais inteligível;
- a comunicação melhora a confiança prévia;
- a presença institucional aumenta a qualidade da origem da demanda;
- a experiência pública fortalece a conversão ética;
- os ativos públicos reduzem atrito no relacionamento comercial.

## 20. Relação com o bloco 05

O bloco 07 deve representar o portfólio da PAVIE com fidelidade. Isso significa que:

- as frentes locomotivas devem ter maior visibilidade;
- as frentes complementares devem aparecer com disciplina;
- as matérias satélite não devem dominar a presença pública;
- os produtos-âncora merecem prioridade narrativa e visual.

## 21. Relação com o bloco 04

A presença pública também deve respeitar conformidade, risco e prudência. Isso implica:

- cuidado com dados, imagens e informações sensíveis;
- revisão de claims;
- responsabilidade sobre conteúdo com IA;
- resposta rápida a sinais de ruído reputacional;
- governança mínima dos ativos públicos.

## 22. Indicadores estruturais do bloco 07

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, o bloco 07 deverá permitir leitura de:

1. coerência de marca entre ativos principais;
2. cobertura das frentes prioritárias nos canais centrais;
3. qualidade percebida da presença institucional;
4. estabilidade dos ativos próprios;
5. aderência entre conteúdo e portfólio;
6. participação da presença própria na origem da demanda;
7. incidência de ruído visual ou verbal relevante;
8. necessidade de revisão de identidade, canal ou linguagem.

## 23. Não conformidades típicas do bloco 07

Constituem não conformidades típicas, entre outras:

1. comunicação pública sem aderência ao portfólio;
2. identidade visual inconsistente em ativos centrais;
3. linguagem incompatível com a sobriedade desejada;
4. blog ou site desconectados da estratégia real;
5. excesso de presença em canal sem qualidade institucional;
6. claims ou promessas públicas inadequadas;
7. material público mais sofisticado na aparência do que na coerência;
8. presença difusa sem sede institucional clara.

## 24. Implementação mínima obrigatória do bloco 07

A implementação mínima deste documento exigirá, progressivamente:

1. manual de identidade verbal;
2. manual de identidade visual;
3. arquitetura formal de canais e ativos;
4. política de site, blog e páginas estratégicas;
5. política de redes e distribuição;
6. política de reputação e prova institucional;
7. política de UX e conversão ética;
8. protocolo de revisão e evolução da marca.

## 25. Anexo A — Quadro sintético da arquitetura do bloco 07

| Camada | Pergunta central |
|---|---|
| Identidade verbal | como a PAVIE fala? |
| Identidade visual | como a PAVIE se apresenta? |
| Canais e ativos | onde a PAVIE existe publicamente? |
| Presença própria | qual é a sede institucional da marca? |
| Distribuição | como a PAVIE circula publicamente? |
| Reputação | quais sinais sustentam confiança? |
| UX e conversão ética | como a presença vira contato qualificado? |
| Revisão | como a marca evolui sem perder coerência? |

## 26. Anexo B — Modelo sintético de classificação de ativo institucional

```yaml
institutional_asset_id: "brand-YYYYMMDD-001"
asset_type: "site | blog | pagina_estrategica | perfil_social | assinatura | material_publico | outro"
asset_role: "sede | distribuicao | conversao | prova_institucional | suporte"
brand_priority: "alta | media | baixa"
front_alignment:
  - "F01"
  - "F03"
message_alignment: "alta | media | baixa"
visual_consistency: "alta | media | baixa"
review_status: "ativo | em_revisao | ajustar | descontinuar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 27. Cláusulas finais

O presente documento entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a arquitetura institucional do bloco 07 da PAVIE Advocacia.

Toda decisão relevante sobre marca, linguagem pública, ativos digitais, materiais institucionais, presença pública e sinais de reputação deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste documento.

Fica vedado tratar a marca como camada estética isolada da operação, bem como expandir a presença institucional do escritório sem critério de coerência, foco, revisão e capacidade.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em manual específico, ajuste de ativo, revisão de linguagem, racionalização de canal ou decisão estrutural correspondente.
