---
id: pavie-07-02-manual-identidade-visual-sistema-aplicacao-marca
title: "07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca"
type: manual_identidade_visual_sistema_aplicacao_marca
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_07
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
  - "07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional"
child_documents:
  - "07.02.01 Tabela Mestra de Cores, Tokens e Combinações Permitidas"
  - "07.02.02 Guia de Logotipo, Versões, Reduções e Área de Proteção"
  - "07.02.03 Guia Tipográfico e Hierarquia Visual"
  - "07.02.04 Sistema de Aplicação em Documentos, Visual Law e PDFs Institucionais"
  - "07.02.05 Sistema de Aplicação Digital em Site, Blog, Social e Favicon"
  - "07.02.06 Biblioteca de Componentes Visuais e Templates"
  - "07.02.07 Protocolo de Controle de Qualidade Visual e Aprovação"
  - "07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública"
  - "07.07 Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança de posicionamento, revisão da marca, expansão relevante de ativos digitais, incidente de incoerência visual, alteração importante do site/blog ou revisão do bloco 07"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "logotipo, símbolo, paleta, tipografia, documentos, site, blog, redes, apresentações e materiais institucionais"
  - "aplicações impressas e digitais da marca PAVIE Advocacia"
tags:
  - pavie
  - identidade-visual
  - marca
  - design-system
  - visual-law
  - documentos
  - digital
  - acessibilidade
  - ploc
---

# 07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca

## 1. Preâmbulo

O presente Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca estabelece a disciplina pela qual a PAVIE Advocacia se apresenta visualmente de forma coerente, reconhecível, sóbria, contemporânea e institucionalmente confiável. Sua função é transformar a identidade pública do escritório em sistema visual estável, funcional e replicável, apto a orientar desde documentos jurídicos e PDFs institucionais até site, blog, redes, assinaturas, capas e ativos digitais.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, identidade visual não se resume a um logotipo isolado nem a uma paleta decorativa. Para os fins deste manual, identidade visual é o conjunto ordenado de elementos — marca, símbolo, cor, tipografia, proporção, hierarquia, contraste, respiro, composição e aplicação — que permite ao escritório ser visualmente consistente em todas as suas manifestações públicas e documentais.

Este manual existe para impedir, sobretudo:

1. uso inconsistente do logotipo e do símbolo institucional;
2. oscilação cromática entre materiais centrais;
3. improviso gráfico em documentos e peças públicas;
4. conflito entre sofisticação institucional e ruído visual;
5. aplicação inadequada da marca em fundos, reduções ou contextos de baixa legibilidade;
6. materiais mais “bonitos” do que coerentes;
7. baixa integração entre identidade visual, marca verbal e experiência do cliente;
8. crescimento digital sem sistema de design minimamente governado.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de manual normativo-estratégico derivado do bloco 07, com função de reger a identidade visual e o sistema de aplicação da marca da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste manual:

a) definir os elementos visuais centrais da marca;  
b) disciplinar versões do logotipo e do símbolo;  
c) organizar paleta, hierarquia, contraste e tipografia institucional;  
d) estabelecer padrões para documentos, peças digitais e ativos públicos;  
e) reduzir improviso e incoerência visual;  
f) fortalecer confiança, legibilidade e sofisticação sóbria;  
g) criar base para templates, componentes e biblioteca visual;  
h) alinhar identidade visual à experiência prometida pela PAVIE.

### 2.3 Subordinação

Este manual subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à escala de manutenção viável;
- ao **03.07**, quanto à reutilização de ativos e padronização;
- ao **04.00**, quanto à integridade institucional;
- ao **04.02**, quanto à exposição pública responsável e à segurança na circulação de materiais;
- ao **04.03**, quanto ao uso de IA em peças visuais com supervisão humana;
- ao **04.08**, quanto à correção de ruído reputacional;
- ao **05.00** e **05.05**, quanto à coerência entre valor entregue, experiência e manifestação visual;
- ao **06.06**, quanto à produção editorial e distribuição de conteúdo;
- ao **07.00**, quanto à arquitetura geral de marca, comunicação e presença institucional;
- ao **07.01**, quanto à coerência entre identidade visual e identidade verbal.

### 2.4 Limites materiais

Este manual não substitui:

- arquivos-fonte originais da marca;
- guidelines técnicos de desenvolvimento front-end;
- políticas de UX detalhadas do 07.07;
- revisão jurídica e ética de peça específica.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que a forma visual precisa permanecer coerente, reconhecível e funcional.

## 3. Fundamentos específicos da identidade visual da PAVIE

### 3.1 A marca deve parecer organizada antes de parecer sofisticada

A identidade visual da PAVIE deve comunicar método, ordem, critério e estabilidade. A sofisticação existe, mas deve surgir como consequência dessa coerência, não como ornamento.

### 3.2 Sobriedade visual é ativo de confiança

Na advocacia, excesso gráfico, contraste agressivo, sobreposição de elementos ou visual ostensivamente promocional tendem a reduzir confiança institucional.

### 3.3 Minimalismo funcional, não vazio

A estética da PAVIE deve ser limpa e contemporânea, mas sempre a serviço da legibilidade, da hierarquia e do contexto de uso.

### 3.4 A identidade precisa funcionar em documento e em tela

A marca da PAVIE deve manter consistência tanto em petições, contratos e recibos quanto em site, blog, avatar, social, capa, assinatura e favicon.

### 3.5 Sistema vale mais que peça isolada

A identidade visual da PAVIE deve funcionar como sistema: cada cor, margem, peso, fundo, tipografia e assinatura precisa conversar com o todo.

## 4. Objetivos permanentes deste manual

São objetivos permanentes deste manual:

1. tornar a PAVIE visualmente reconhecível;
2. fortalecer a coerência entre materiais físicos e digitais;
3. aumentar legibilidade e hierarquia dos ativos institucionais;
4. reduzir improviso gráfico;
5. criar biblioteca replicável de aplicações;
6. sustentar uma presença visual moderna, ética e estável;
7. alinhar estética e confiança institucional;
8. proteger a marca contra desgaste por uso inconsistente.

## 5. Princípios visuais da marca

A identidade visual da PAVIE deverá ser guiada pelos seguintes princípios:

1. **clareza visual**;
2. **sobriedade cromática**;
3. **hierarquia limpa**;
4. **contraste funcional**;
5. **elegância contida**;
6. **minimalismo institucional**;
7. **consistência sistêmica**;
8. **adaptabilidade documental e digital**.

## 6. Estrutura visual da marca

A marca PAVIE deverá operar, no mínimo, com os seguintes elementos:

1. **logotipo nominativo principal**;
2. **símbolo institucional complementar**;
3. **assinaturas horizontal e vertical**;
4. **versões positiva, negativa e monocromática**;
5. **paleta principal e de suporte**;
6. **tipografia institucional**;
7. **grid e respiro mínimos**;
8. **regras de aplicação por contexto**.

## 7. Configuração-base da marca PAVIE

A configuração visual-base atualmente consolidada para a PAVIE, no contexto do projeto, deverá observar:

- logotipo em linguagem não serifada;
- composição visual limpa e contemporânea;
- uso de moldura como elemento de estabilidade e enquadramento, quando pertinente;
- balança estilizada de leitura minimalista, sem construção gráfica excessiva;
- estética geral institucional, precisa e discreta;
- rejeição de símbolos caricatos, ornamentação pesada ou dramatização gráfica.

## 8. Sistema de logotipo e símbolo

### 8.1 Logotipo principal

O logotipo principal da PAVIE é a forma prioritária de assinatura institucional em materiais centrais, especialmente:

- site institucional;
- cabeçalhos de documento;
- capas;
- assinaturas visuais;
- cartões, perfis e apresentações.

### 8.2 Símbolo institucional

O símbolo poderá ser usado como elemento complementar, nunca como decoração gratuita. Seu uso é preferível em:

- favicon;
- avatar ou miniatura;
- marca d’água sutil;
- selos e aplicações reduzidas;
- componentes secundários de sistema.

### 8.3 Assinaturas

Ficam reconhecidas, para fins institucionais:

- **assinatura horizontal prioritária**;
- **assinatura vertical ou empilhada**;
- **assinatura reduzida**;
- **assinatura monocromática**;
- **assinatura negativa para fundo escuro**.

## 9. Área de proteção e respiro

### 9.1 Regra geral

Toda aplicação do logotipo deverá respeitar área mínima de proteção ao seu redor, preservando legibilidade, dignidade visual e separação de outros elementos.

### 9.2 Critério funcional

Na ausência de grid técnico mais específico, a área de proteção deverá ser, no mínimo, equivalente à altura de um elemento-chave do próprio logotipo, aplicada em todos os lados.

### 9.3 Regra de ambiente

Nenhum elemento textual, ícone, linha, borda, foto ou bloco de cor deve invadir visualmente o espaço de respiro da marca.

## 10. Redução mínima e legibilidade

### 10.1 Redução mínima

A marca não deverá ser reduzida a ponto de perder:

- leitura do nome;
- equilíbrio dos traços;
- inteligibilidade do símbolo;
- contraste suficiente com o fundo.

### 10.2 Regra de substituição

Quando a redução inviabilizar leitura adequada do logotipo completo, deve-se preferir:
- versão simplificada;
- símbolo isolado;
- favicon próprio;
- assinatura reduzida homologada.

## 11. Aplicações vedadas do logotipo

É vedado, em regra:

1. deformar proporções;
2. alterar cores fora do sistema aprovado;
3. adicionar contornos, brilhos, sombras ou efeitos arbitrários;
4. aplicar a marca sobre fundo de baixo contraste;
5. rotacionar a marca sem função institucional;
6. alterar espaçamento interno da composição;
7. usar símbolo ou moldura de forma desconexa ou caricata;
8. inserir a marca em ambiente visual poluído sem proteção mínima.

## 12. Sistema cromático institucional

Fica reconhecida a seguinte lógica cromática principal da marca:

### 12.1 Cores estruturais principais
- **Verde Petróleo Principal** — `#2F4E4A`
- **Grafite Jurídico** — `#25282B`
- **Azul Névoa Editorial** — `#8FA4A7`
- **Areia Premium** — `#CCB093`
- **Marfim Editorial** — `#F5F1EB`

### 12.2 Funções das cores

#### Verde Petróleo Principal
Cor de identidade e estabilidade institucional. Deve ser usada como principal cor de assinatura, cabeçalhos seletivos, blocos nobres, links institucionais fortes e elementos de marca.

#### Grafite Jurídico
Cor de base textual densa, contraste principal, títulos escuros, linhas estruturais e composição séria.

#### Azul Névoa Editorial
Cor de apoio editorial, interface, detalhe suave, divisores, fundos discretos e apoio à legibilidade em ambiente digital.

#### Areia Premium
Cor de acento sofisticado e controlado, útil para destaque nobre, detalhes seletivos, marcações elegantes e contraste quente contido.

#### Marfim Editorial
Cor de base clara, fundo institucional suave, áreas de respiração, documentos visuais clean e painéis de leitura confortável.

### 12.3 Regra geral de uso

A paleta da PAVIE deve privilegiar:
- predominância de tons sóbrios e fundos leves;
- acento contido, nunca festivo;
- contraste limpo;
- moderação no uso simultâneo de muitas cores.

## 13. Combinações preferenciais

São combinações preferenciais, em regra:

1. Verde Petróleo + Marfim;
2. Grafite + Marfim;
3. Grafite + Branco;
4. Verde Petróleo + Branco;
5. Verde Petróleo + Areia Premium em detalhe controlado;
6. Azul Névoa + Marfim em interface ou editorial.

## 14. Combinações a evitar

Devem ser evitadas, em regra:

1. excesso de Areia Premium em grande massa;
2. Azul Névoa como cor dominante de força institucional;
3. múltiplos acentos quentes simultâneos;
4. fundos escuros com contraste insuficiente;
5. mistura de cores fora da paleta oficial em materiais centrais.

## 15. Tipografia institucional

### 15.1 Critério geral

A tipografia da PAVIE deverá reforçar:

- contemporaneidade;
- legibilidade;
- precisão;
- discrição formal;
- boa performance em documentos e tela.

### 15.2 Sistema tipográfico

A marca deve operar, minimamente, com:

1. **tipografia institucional principal** para títulos, logo e chamadas;
2. **tipografia de texto corrido** para leitura prolongada;
3. **hierarquia consistente de pesos e tamanhos**;
4. **restrição de variedade** para preservar unidade.

### 15.3 Regra de escolha

Em regra, a PAVIE deverá privilegiar fonte principal não serifada de desenho limpo e alto desempenho institucional, combinada, quando cabível, com sistema de apoio que preserve legibilidade documental e digital.

## 16. Hierarquia visual

A hierarquia visual da PAVIE deverá ser construída por:

1. contraste limpo;
2. tamanhos progressivos coerentes;
3. peso tipográfico controlado;
4. respiro suficiente;
5. uso moderado de cor-acento;
6. alinhamento consistente.

Não se deve depender de excesso de ornamento para indicar prioridade.

## 17. Grid, margens e composição

### 17.1 Princípio geral

A composição visual da PAVIE deverá privilegiar grid claro, margens generosas e distribuição estável de elementos.

### 17.2 Regras preferenciais

Em regra:
- evitar blocos excessivamente comprimidos;
- preservar área de respiração;
- manter alinhamento consistente;
- usar moldura ou contêiner com função real de organização;
- evitar superposição decorativa.

## 18. Sistema documental e Visual Law

A aplicação da identidade visual em documentos jurídicos e institucionais deverá observar:

1. cabeçalhos limpos;
2. logotipo em posição estável e proporcional;
3. áreas de texto prioritariamente brancas ou muito claras;
4. uso de cor como hierarquia, não como ornamentação;
5. quadros, destaques e ícones apenas quando funcionais;
6. coerência com leitura, impressão e assinatura.

### 18.1 Regra específica

Em documentos de Visual Law, o design deve explicar e organizar, não competir com o conteúdo jurídico.

## 19. Sistema digital

### 19.1 Site e blog

A identidade visual digital da PAVIE deverá ser leve, clara e consistente com:
- boa leitura;
- alta confiança visual;
- contraste adequado;
- navegação simples;
- aplicação controlada da paleta.

### 19.2 Redes e peças sociais

As peças sociais devem respeitar:
- clareza da marca;
- pouca poluição;
- consistência de capas, thumbs e cards;
- adaptação ao canal sem perder identidade institucional.

### 19.3 Favicon e ícones

Favicon e aplicações reduzidas devem usar solução simplificada e altamente legível.

## 20. Sistema de aplicação por tipo de ativo

A identidade visual da PAVIE deverá ter aplicação diferenciada, porém coerente, em:

1. documentos jurídicos;
2. contratos e recibos;
3. pareceres e relatórios;
4. site e blog;
5. landing pages;
6. redes sociais;
7. assinatura de e-mail;
8. avatar, favicon e miniaturas;
9. apresentações e materiais institucionais.

## 21. Regras de contraste e acessibilidade

A identidade visual da PAVIE deve respeitar, progressivamente:

1. contraste textual suficiente;
2. legibilidade em telas e impressão;
3. distinção clara entre títulos, corpo e destaque;
4. moderação de fundos escuros;
5. não dependência exclusiva de cor para comunicar estrutura.

## 22. Regras para uso de imagem, textura e fundos

### 22.1 Fundos preferenciais

Preferir:
- fundo branco;
- marfim claro;
- bloco sólido sóbrio;
- textura mínima e discreta.

### 22.2 Fundos a evitar

Evitar:
- textura pesada;
- gradiente chamativo;
- imagem concorrendo com o logotipo;
- fotografia sem função institucional;
- fundo escuro com baixa legibilidade.

## 23. Provas visuais de confiança

A identidade visual da PAVIE deve reforçar confiança por:

1. consistência entre peças;
2. limpeza documental;
3. estabilidade cromática;
4. bom acabamento;
5. legibilidade imediata;
6. redução de improviso;
7. coerência entre assinatura, site, blog e PDF institucional.

## 24. Não conformidades típicas da identidade visual

Constituem não conformidades típicas:

1. logo distorcido ou aplicado sem respiro;
2. excesso de cores e acentos;
3. documento institucional visualmente pesado;
4. site ou blog com aparência genérica e desalinhada do sistema;
5. materiais centrais com tipografias múltiplas e sem hierarquia;
6. uso de ícones ou molduras sem função;
7. incoerência entre ativos impressos e digitais;
8. estética mais promocional do que institucional.

## 25. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima deste manual exigirá, progressivamente:

1. tabela mestra de cores e tokens;
2. guia formal do logotipo e suas versões;
3. guia tipográfico e de hierarquia;
4. sistema documental para PDFs e Visual Law;
5. sistema digital para site, blog e redes;
6. biblioteca de templates e componentes recorrentes;
7. protocolo de controle de qualidade visual antes da publicação.

## 26. Anexo A — Checklist sintético de revisão visual

- esta peça parece PAVIE de imediato?
- o logotipo está correto, proporcional e legível?
- a paleta utilizada respeita o sistema oficial?
- há contraste suficiente?
- a peça está limpa ou visualmente ruidosa?
- a hierarquia visual está clara?
- o design ajuda a confiança e a leitura?
- existe algum elemento decorativo sem função?

## 27. Anexo B — Modelo sintético de classificação visual de ativo institucional

```yaml
visual_asset_id: "vis-YYYYMMDD-001"
asset_type: "documento | site | blog | pagina | rede | assinatura | favicon | outro"
logo_version: "principal | horizontal | vertical | reduzida | monocromatica | negativa"
primary_palette: "verde_petroleo | grafite | azul_nevoa | areia | marfim"
contrast_level: "alto | medio | baixo"
visual_consistency: "alta | media | baixa"
readability_fit: "alta | media | baixa"
review_status: "rascunho | revisado | aprovado | ajustar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 28. Cláusulas finais

O presente Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a expressão visual pública e documental da PAVIE Advocacia.

Todo uso do logotipo, símbolo, paleta, tipografia, grid, sistema documental, aplicação digital, assinatura institucional e peça pública deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste manual.

Fica vedado tratar a identidade visual da PAVIE como camada decorativa desvinculada da clareza, da confiança e da organização institucional que a marca precisa sustentar.

As lacunas identificadas na aplicação deste manual deverão ser convertidas em guia técnico específico, ajuste de template, revisão de ativo, racionalização de componente ou decisão estrutural correspondente.
