---
id: pavie-07-06-politica-reputacao-prova-institucional-autoridade-publica
title: "07.06 Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública"
type: politica_reputacao_prova_institucional_autoridade_publica
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_07
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.04 Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
  - "07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional"
  - "07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca"
  - "07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública"
  - "07.04 Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional"
  - "07.05 Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública"
child_documents:
  - "07.06.01 Matriz de Provas Institucionais Permitidas, Sensíveis e Vedadas"
  - "07.06.02 Política de Sinais de Confiança, Credenciais e Apresentação Pública"
  - "07.06.03 Protocolo de Monitoramento Reputacional e Sinais de Ruído"
  - "07.06.04 Guia de Autoridade Pública por Frente, Produto e Contexto"
  - "07.06.05 Regra de Uso de Depoimentos, Casos, Resultados e Evidências"
  - "07.06.06 Protocolo de Resposta a Questionamentos, Críticas e Incidentes de Imagem"
  - "07.06.07 Painel de Reputação, Confiança e Autoridade Digital"
  - "07.07 Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade"
  - "07.08 Protocolo de Revisão, Coerência e Evolução da Marca"
  - "08.00 Financeiro, Administrativo e Performance"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente reputacional, crescimento relevante de exposição pública, alteração relevante do portfólio, mudança importante dos sinais de confiança do escritório, revisão do bloco 06 ou reestruturação do bloco 07"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "marca PAVIE Advocacia"
  - "site, blog, perfis públicos, diretórios, provas institucionais, conteúdo de autoridade, materiais públicos e sinais de confiança"
  - "autoridade pública, reputação digital e reputação institucional do escritório"
tags:
  - pavie
  - reputacao
  - prova-institucional
  - autoridade-publica
  - confianca
  - marca
  - risco-reputacional
  - presenca-publica
  - ploc
---

# 07.06 Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia constrói, preserva, monitora e corrige sua imagem pública, seus sinais de confiança e sua autoridade percebida. Sua função é impedir que a reputação do escritório seja tratada como efeito colateral do marketing ou da presença digital, reconhecendo-a como ativo estratégico central, diretamente ligado à qualidade da demanda, à força da conversão ética, à estabilidade da marca e à sustentabilidade de longo prazo.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, reputação não é popularidade, prova institucional não é exibicionismo e autoridade pública não é performance promocional. Para os fins desta política, reputação é a síntese acumulada da forma como o escritório é percebido por clientes, potenciais clientes, parceiros, pares, plataformas e pelo ecossistema digital. Prova institucional é o conjunto de sinais legítimos que ajudam terceiros a verificar consistência, seriedade, método, confiabilidade e identidade. Autoridade pública é o reconhecimento progressivo de que a PAVIE possui clareza, foco, método e densidade suficientes para falar de determinados temas com legitimidade e utilidade.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. reputação tratada como tema difuso, sem governança;
2. uso de sinais de prova frágeis, exagerados ou inadequados;
3. confusão entre autoridade real e encenação de autoridade;
4. exposição pública superior à consistência operacional do escritório;
5. dependência de um único tipo de prova reputacional;
6. uso inadequado de depoimentos, resultados, casos ou narrativas sensíveis;
7. baixa prontidão para responder a ruídos, dúvidas ou incidentes públicos;
8. erosão silenciosa da confiança por pequenos sinais de incoerência.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica derivada do bloco 07, com função de reger a reputação, a prova institucional e a autoridade pública da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir a lógica reputacional da PAVIE;  
b) distinguir reputação, prova institucional e autoridade pública;  
c) organizar sinais legítimos de confiança e credibilidade;  
d) criar critérios para uso prudente de evidências institucionais;  
e) disciplinar monitoramento e resposta a ruídos reputacionais;  
f) alinhar autoridade pública ao portfólio real do escritório;  
g) impedir teatralização, promessa implícita ou ostentação vazia;  
h) transformar reputação em sistema monitorável de confiança pública.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico, às frentes prioritárias e ao posicionamento do portfólio;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à escala pública viável;
- ao **01.05**, quanto à evolução estrutural da presença institucional;
- ao **03.07** e **03.08**, quanto à reutilização de conhecimento e memória institucional;
- ao **04.00**, quanto ao controle, risco e conformidade;
- ao **04.02**, quanto à exposição responsável, privacidade e circulação pública de informações;
- ao **04.03**, quanto ao uso de IA em produção pública sob supervisão humana;
- ao **04.08**, quanto à resposta a incidentes de conformidade com reflexo reputacional;
- ao **04.10**, quanto à leitura executiva de integridade;
- ao **05.00**, **05.01**, **05.05** e **05.08**, quanto ao portfólio, à promessa de valor, à experiência e à revisão da oferta;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura comercial e relacional;
- ao **06.04**, quanto à experiência do cliente e seus reflexos reputacionais;
- ao **06.05**, quanto à origem de demanda e às pontes de confiança;
- ao **06.06**, quanto ao conteúdo, autoridade e captação ética;
- ao **06.07**, quanto à leitura da qualidade da demanda e de sua associação com sinais públicos da marca;
- ao **07.00**, quanto à arquitetura geral da marca, comunicação e presença institucional;
- ao **07.01**, quanto à identidade verbal;
- ao **07.02**, quanto à identidade visual;
- ao **07.03**, quanto à arquitetura dos ativos públicos;
- ao **07.04**, quanto à sede institucional e aos ativos próprios de autoridade;
- ao **07.05**, quanto às redes como camada de distribuição e sinal público de consistência.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política de site e blog do 07.04;
- a política de redes sociais do 07.05;
- a política de UX do 07.07;
- protocolos jurídicos específicos sobre sigilo, dados e litígios;
- resposta contingencial detalhada de crise fora da moldura institucional já existente.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam servir à reputação, à prova e à autoridade da PAVIE.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Reputação é coerência acumulada, não campanha

A reputação da PAVIE será construída menos por declarações sobre si mesma e mais pela consistência reiterada entre o que o escritório afirma, entrega, documenta, publica e aparenta publicamente.

### 3.2 Prova institucional precisa ser legítima

Sinais de confiança só fortalecem a marca quando são verdadeiros, proporcionais, verificáveis ou ao menos coerentes com a experiência real oferecida.

### 3.3 Autoridade pública deve seguir o foco do portfólio

A PAVIE não deve buscar autoridade indistinta sobre tudo, mas autoridade clara e reconhecível nas frentes, problemas, produtos e raciocínios nos quais efetivamente possui aderência estrutural.

### 3.4 Pequenas incoerências corroem confiança

Perfis desatualizados, linguagem oscilante, visual inconsistente, claims frágeis, promessa implícita ou páginas abandonadas produzem erosão reputacional mesmo sem “crise”.

### 3.5 Responder bem vale tanto quanto evitar erro

A prontidão para corrigir, esclarecer, contextualizar e reorganizar sinais públicos importa tanto quanto a prevenção dos desvios.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. proteger e consolidar a reputação da PAVIE;
2. estruturar sinais legítimos de confiança pública;
3. fortalecer autoridade temática sem exagero;
4. reduzir exposição reputacional desnecessária;
5. disciplinar uso de provas institucionais e evidências públicas;
6. prevenir teatralização, improviso e claims frágeis;
7. criar monitoramento reputacional proporcional;
8. reforçar a confiança como base da captação ética.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Reputação institucional

Percepção pública acumulada da PAVIE quanto à seriedade, clareza, consistência, confiabilidade, método e utilidade.

### 5.2 Prova institucional

Elemento público ou semipúblico que reforça, de modo legítimo, a confiabilidade da marca, como coerência de identidade, clareza de portfólio, apresentação profissional, estabilidade de ativos, sinais de método e outros equivalentes.

### 5.3 Autoridade pública

Reconhecimento de que a PAVIE fala com legitimidade e utilidade sobre determinados temas, frentes ou produtos, em razão de foco, consistência e qualidade de exposição.

### 5.4 Sinal de confiança

Traço perceptível que reduz incerteza inicial do interessado quanto à idoneidade, organização e seriedade do escritório.

### 5.5 Ruído reputacional

Fato, sinal, incoerência, dúvida, crítica ou percepção negativa que, ainda que pequena, afete a confiança pública na PAVIE.

### 5.6 Incidente de imagem

Evento mais sensível ou mais visível que comprometa, ou possa comprometer, a coerência da presença pública, a credibilidade ou a autoridade percebida do escritório.

## 6. Fontes estruturais da reputação da PAVIE

A reputação da PAVIE deverá ser construída, primordialmente, a partir das seguintes bases:

1. coerência entre discurso e entrega;
2. clareza do posicionamento;
3. consistência verbal e visual;
4. estabilidade do site, blog e ativos próprios;
5. qualidade do conteúdo e da autoridade temática;
6. apresentação documental e institucional;
7. experiência relacional do cliente;
8. sinais públicos de organização, método e prudência.

## 7. O que conta como prova institucional legítima

Ficam reconhecidas como classes principais de prova institucional legítima, quando adequadas e verdadeiras:

### 7.1 PI01 — Prova de consistência de marca
Coerência entre nome, linguagem, visual, foco e apresentação pública.

### 7.2 PI02 — Prova de método
Explicação clara de como a PAVIE trabalha, organiza casos, documentos, etapas e expectativas.

### 7.3 PI03 — Prova de foco
Clareza sobre áreas, frentes, produtos e recortes temáticos efetivamente priorizados.

### 7.4 PI04 — Prova de presença própria
Site estável, blog coerente, ativos próprios organizados e identidade pública consistente.

### 7.5 PI05 — Prova de experiência institucional
Sinais de boa experiência do cliente, ordem relacional, qualidade de apresentação e continuidade.

### 7.6 PI06 — Prova de autoridade temática
Conteúdo útil, posicionamento claro, linguagem firme, profundidade proporcional e regularidade temática.

## 8. O que não deve ser tratado como prova institucional principal

A PAVIE deverá evitar tratar como prova central de reputação:

1. vaidade numérica sem contexto;
2. alcance bruto isolado;
3. autopromoção baseada em adjetivos;
4. comparações vagas com outros profissionais;
5. estética sofisticada sem lastro de coerência;
6. enunciação genérica de “excelência” ou “liderança” sem base apropriada.

## 9. Sinais públicos de confiança prioritários

A PAVIE deverá cultivar, como sinais prioritários de confiança:

1. site claro e estável;
2. blog e páginas estratégicas bem organizados;
3. linguagem institucional coerente;
4. identidade visual estável;
5. materiais públicos limpos e consistentes;
6. clareza sobre foco de atuação;
7. apresentação profissional em contato e documento;
8. boa ponte entre conteúdo, triagem e experiência do cliente.

## 10. Autoridade pública por foco e densidade

A autoridade pública da PAVIE deverá ser organizada por camadas:

### 10.1 Autoridade de núcleo
Frentes locomotivas e produtos centrais, com maior densidade, recorrência e visibilidade.

### 10.2 Autoridade complementar
Temas de apoio e conexão com as frentes principais, usados com disciplina.

### 10.3 Autoridade premium ou de alta densidade
Temas mais complexos, sensíveis ou sofisticados, tratados com menor volume e maior rigor.

### 10.4 Presença satélite
Temas de menor prioridade, que não devem disputar a identidade principal da marca.

## 11. Regra de alinhamento entre autoridade e portfólio

Toda pretensão de autoridade pública da PAVIE deverá, progressivamente, poder ser ligada a:

1. frente prioritária do 05.01;
2. produto ou classe de serviço do 05.02;
3. conteúdo e perguntas recorrentes do 06.06;
4. experiência efetivamente sustentável pelo escritório;
5. foco reputacional desejado para o crescimento da marca.

## 12. Regra de prudência com depoimentos, casos e resultados

Depoimentos, relatos, experiências, resultados e casos devem ser tratados com cautela reforçada. Em regra, a PAVIE deverá evitar qualquer uso que:

1. comprometa sigilo, privacidade ou prudência;
2. sugira promessa de resultado;
3. transforme a dor do cliente em ativo promocional vulgar;
4. simplifique em excesso a causalidade entre atuação e desfecho;
5. gere comparação indevida ou triunfalismo.

## 13. Regra de uso de prova sensível

Toda prova institucional sensível deverá ser submetida, ao menos internamente, às seguintes perguntas:

1. é verdadeira e proporcional?
2. é necessária para reforçar a marca?
3. pode ser compreendida sem indução enganosa?
4. expõe alguém, algo ou algum contexto de modo inadequado?
5. reforça confiança ou apenas ostenta aparência de autoridade?

## 14. Regra de perfis, diretórios e validação pública

Perfis públicos, diretórios, biografias, páginas profissionais e outros ativos de validação deverão preservar, tanto quanto possível:

1. consistência do nome da marca;
2. foco institucional coerente;
3. dados de contato corretos;
4. vínculo claro com a sede institucional;
5. coerência verbal e visual;
6. atualização mínima periódica.

## 15. Regra de monitoramento reputacional

A PAVIE deverá monitorar, em nível proporcional à sua escala, sinais como:

1. incoerências entre perfis e ativos;
2. páginas desatualizadas ou com baixa credibilidade visual;
3. ruído em comentários, mensagens ou ambientes públicos;
4. divergência entre promessa pública e experiência percebida;
5. associação inadequada da marca a canais, parceiros ou contextos;
6. sinais de perda de clareza, confiança ou foco.

## 16. Regra de resposta a ruído reputacional

Quando surgir ruído reputacional relevante, a PAVIE deverá, conforme o caso:

1. verificar o fato com calma e precisão;
2. distinguir ruído menor de incidente sensível;
3. corrigir dados, linguagem, peça ou ativo quando necessário;
4. responder com sobriedade, sem amplificar desnecessariamente o problema;
5. registrar o aprendizado institucional pertinente.

## 17. Ruídos reputacionais típicos

São ruídos reputacionais típicos, entre outros:

- site ou página com texto inflado ou genérico;
- perfil social com bio inconsistente;
- contato ou assinatura visual desalinhados;
- peça com claim sensível mal calibrado;
- conteúdo de baixa precisão;
- presença pública irregular demais;
- ativo abandonado em ambiente central;
- ligação excessiva a canal ou parceiro inadequado.

## 18. Incidentes de imagem que exigem prontidão maior

Exigem atenção reforçada situações como:

1. divulgação pública de informação inadequada;
2. uso indevido de prova, caso ou depoimento;
3. incoerência visível entre identidade declarada e prática pública;
4. associação reputacional problemática com parceiro ou canal;
5. circulação de peça visual ou verbal fortemente desalinhada;
6. episódio público com potencial de comprometer confiança institucional.

## 19. Relação com experiência do cliente e recorrência

A reputação pública da PAVIE não se sustenta apenas pelo que ela publica, mas também pelo que o cliente vive. Por isso:

- experiência organizada reforça reputação;
- pós-entrega bem conduzido melhora memória de confiança;
- recorrência legítima é sinal reputacional indireto;
- ruído operacional pode se converter em ruído público se não for tratado.

## 20. Relação com conteúdo, site e redes

A reputação da PAVIE é fortalecida quando:

- o site é claro e estável;
- o blog aprofunda sem ruído;
- o conteúdo educa sem prometer;
- as redes distribuem sem deformar;
- os perfis públicos são coerentes entre si;
- os ativos próprios mantêm centralidade.

## 21. Relação com o 07.00, 07.03, 07.04 e 07.05

O **07.00** já estabelece a reputação e a prova institucional como um dos componentes centrais do bloco 07, definindo que a PAVIE deve construir confiança por sinais cumulativos de clareza, coerência, estabilidade e experiência. fileciteturn92file0 O **07.03** já distingue ativos de prova institucional dentro da arquitetura pública da marca, exigindo coerência de dados e de sinais de confiança entre perfis, páginas e ativos digitais. fileciteturn92file3 O **07.04** já consolida site e blog como núcleo de autoridade própria do domínio, o que os torna bases centrais da reputação digital da PAVIE. fileciteturn92file4 E o **07.05** já disciplina as redes como camadas de distribuição e prova de consistência pública, e não como centro reputacional autônomo. fileciteturn92file5

## 22. Relação com o 07.01 e o 07.02

O **07.01** exige que a PAVIE preserve uma voz reconhecível, sóbria, técnica, clara e sem triunfalismo, o que é base direta de reputação verbal e autoridade pública. fileciteturn92file1 O **07.02** exige consistência visual, sobriedade cromática, legibilidade e estabilidade do sistema de marca, o que funciona como prova silenciosa de organização e confiança institucional. fileciteturn92file2

## 23. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. consistência dos sinais de prova institucional;
2. incidência de ruídos reputacionais por tipo;
3. estabilidade dos ativos centrais da marca;
4. coerência entre foco do portfólio e autoridade pública percebida;
5. volume de sinais frágeis ou sensíveis em circulação;
6. necessidade de correção de perfis, páginas ou materiais;
7. participação dos ativos próprios na formação da confiança;
8. associação entre reputação percebida e qualidade da demanda.

## 24. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. claim reputacional sem base proporcional;
2. uso inadequado de prova sensível;
3. perfis ou páginas com sinais de baixa credibilidade;
4. autoridade pública reivindicada fora do foco real do escritório;
5. incoerência entre identidade verbal, visual e reputação pretendida;
6. ativo de prova institucional sem atualização mínima;
7. ruído reputacional ignorado até ganhar escala;
8. confiança baseada mais em aparência do que em sistema.

## 25. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. matriz de provas institucionais permitidas, sensíveis e vedadas;
2. sistema de sinais de confiança e credenciais públicas coerentes;
3. protocolo de monitoramento reputacional;
4. guia de autoridade pública por frente e produto;
5. regra de uso prudente de depoimentos, casos e evidências;
6. protocolo de resposta a questionamentos e ruídos relevantes;
7. painel de reputação, confiança e autoridade digital.

## 26. Anexo A — Checklist sintético de reputação e prova institucional

- este sinal reforça confiança legítima ou apenas aparência?
- a prova usada é verdadeira, proporcional e necessária?
- a autoridade comunicada corresponde ao foco real da PAVIE?
- há coerência entre linguagem, visual, canal e mensagem?
- existe algum risco de promessa implícita ou exposição inadequada?
- este ativo fortalece ou enfraquece a confiança pública?
- algo precisa ser corrigido, retirado, atualizado ou contextualizado?

## 27. Anexo B — Modelo sintético de classificação reputacional de ativo/sinal público

```yaml
reputation_signal_id: "rep-YYYYMMDD-001"
signal_type: "prova_institucional | autoridade_tematica | perfil_publico | pagina | material | outro"
signal_strength: "alta | media | baixa"
credibility_fit: "alta | media | baixa"
claim_sensitivity: "baixo | medio | alto"
portfolio_alignment: "alta | media | baixa"
public_risk_level: "baixo | medio | alto"
action_status: "manter | revisar | corrigir | retirar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 28. Cláusulas finais

A presente Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a forma pela qual a PAVIE Advocacia constrói, verifica, protege e corrige sua confiança pública.

Todo uso de prova institucional, sinal de confiança, ativo reputacional, material de autoridade, perfil público, diretório, apresentação institucional e resposta a ruído reputacional deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar reputação como efeito espontâneo da presença digital ou usar prova institucional como instrumento de autopromoção inflada, promessa implícita ou teatralização da autoridade.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em matriz específica, revisão de ativo, correção de sinal, reforço de monitoramento, ajuste de mensagem ou decisão estrutural correspondente.
