# 08.04 Política de Faturamento, Cobrança, Inadimplência e Recuperação

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Faturamento, Cobrança, Inadimplência e Recuperação estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia transforma contratos, propostas aceitas, recorrências ativas, etapas executadas, marcos de entrega e obrigações econômicas do cliente em faturamento correto, cobrança inteligível, recebimento rastreável, tratamento proporcionado da inadimplência e recuperação econômica compatível com a dignidade institucional do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, faturar não é apenas emitir; cobrar não é apenas lembrar; receber não é apenas constatar entrada bancária; e recuperar não é apenas insistir. Para os fins deste documento, faturamento é o regime pelo qual o valor devido é formalizado de modo claro, exigível e rastreável; cobrança é o conjunto ordenado de atos de comunicação, confirmação, reforço, renegociação, suspensão ou escalonamento voltados à conversão do faturado em recebido; inadimplência é o descumprimento total ou parcial do pagamento no tempo e forma contratados; e recuperação é o regime técnico pelo qual a PAVIE protege o crédito, reduz perdas, reordena expectativas e define quando insistir, renegociar, suspender, rescindir, protestar, encaminhar ou judicializar.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. faturamento tardio, incompleto ou dissociado do contrato;
2. cobrança improvisada, emocional ou sem cadência;
3. confusão entre valor contratado, faturado, vencido e efetivamente recebido;
4. tolerância silenciosa à inadimplência recorrente;
5. continuidade de serviço sem proteção econômica mínima;
6. perda de crédito por ausência de prova, trilha ou disciplina;
7. desgaste reputacional por comunicação de cobrança inadequada;
8. corrosão de caixa por baixa governança de recebíveis.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-operacional derivada do bloco 08, com função de reger o faturamento, a cobrança, o tratamento da inadimplência e a recuperação econômica da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) criar o regime institucional de faturamento da PAVIE;  
b) disciplinar a transformação do contratado em obrigação econômica formalizada;  
c) estabelecer a lógica de cobrança conforme serviço, cliente, risco e estágio da relação;  
d) proteger fluxo de caixa, previsibilidade e saúde financeira do escritório;  
e) distinguir atraso simples, fricção administrativa, inadimplência relevante e crédito crítico;  
f) organizar critérios de renegociação, suspensão, exceção e escalonamento;  
g) estruturar a recuperação administrativa e jurídica do crédito;  
h) assegurar rastreabilidade integral do ciclo econômico do contrato.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.04**, quanto a metas, capacidade e limites de absorção;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto a alçadas, governança e decisões estruturais;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto aos reflexos administrativos e operacionais da contratação;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, auditoria, integridade e rastreabilidade;
- ao **05.04**, quanto à matriz de escopo, complexidade e esforço;
- ao **05.06**, quanto à política de propostas e arranjos de serviço;
- ao **06.02**, quanto ao orçamento, negociação e fechamento;
- ao **06.07**, quanto à memória do pipeline e à leitura do histórico relacional do cliente;
- ao **08.00**, quanto à arquitetura geral do bloco financeiro, administrativo e de performance;
- ao **08.01**, quanto à estrutura financeira e aos regimes de leitura;
- ao **08.02**, quanto ao fluxo de caixa, orçamento operacional e reserva;
- ao **08.03**, quanto à relação entre preço, forma de pagamento, margem e viabilidade.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política de precificação executiva do **08.03**;
- a matriz de escopo e complexidade do **05.04**;
- a política de custos, estrutura e investimento do **08.05**;
- a redação contratual específica de cada instrumento;
- a análise jurídica do caso concreto quando a cobrança exigir medida contenciosa.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para faturamento correto, cobrança disciplinada, recebimento efetivo e recuperação econômica racional.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Receita projetada não é caixa

Contrato assinado, proposta aceita ou valor prometido não equivalem a caixa. Enquanto o valor não estiver corretamente faturado, comunicado, acompanhado e recebido, ele permanece apenas como expectativa econômica.

### 3.2 Faturamento tardio destrói disciplina

Quanto maior a distância entre o evento econômico e a formalização da cobrança, maior o risco de esquecimento, contestação, atraso, fricção e perda de autoridade econômica do escritório.

### 3.3 Cobrança é função institucional, não constrangimento pessoal

Cobrar de forma clara, respeitosa, firme e documentada não diminui a PAVIE; ao contrário, protege sua seriedade, seu caixa e a previsibilidade da relação.

### 3.4 Inadimplência sem tratamento vira subsídio involuntário

Quando o escritório continua entregando sem proteção econômica mínima, transfere para si o custo financeiro, operacional e emocional do atraso do cliente.

### 3.5 Recuperar crédito exige gradação, prova e método

Nem todo atraso pede o mesmo tom, a mesma medida ou a mesma velocidade. A boa recuperação nasce da correta leitura do caso, da documentação do histórico e da proporcionalidade das respostas.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. elevar a conversão entre contratado, faturado e recebido;
2. reduzir atraso e inadimplência por desorganização interna;
3. proteger fluxo de caixa e previsibilidade financeira;
4. padronizar a comunicação de cobrança da PAVIE;
5. evitar continuidade de serviço sem proteção econômica mínima;
6. criar critérios claros de renegociação e exceção;
7. melhorar a recuperação de créditos com menor desgaste relacional;
8. produzir inteligência financeira confiável para decisão.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Faturamento

Formalização econômica do valor devido segundo contrato, proposta aceita, etapa, recorrência, marco de entrega ou condição implementada.

### 5.2 Cobrança

Conjunto de atos institucionais voltados à conversão do faturado em recebido, inclusive lembrete, confirmação, reforço, renegociação, suspensão, notificação e escalonamento.

### 5.3 Recebimento

Ingresso financeiro efetivo, conciliado e corretamente vinculado ao cliente, ao contrato, à etapa ou à competência correspondente.

### 5.4 Valor vencido

Valor cujo prazo regular de pagamento expirou sem quitação integral.

### 5.5 Inadimplência leve

Atraso inicial ou pontual ainda compatível com correção administrativa simples.

### 5.6 Inadimplência relevante

Atraso material que já compromete previsibilidade, confiança econômica, continuidade da prestação ou qualidade da relação.

### 5.7 Crédito crítico

Situação em que o valor, a reincidência, o comportamento do cliente, o estágio do serviço ou o risco de perda exigem decisão executiva de proteção, suspensão, saída ou recuperação estruturada.

### 5.8 Recuperação

Conjunto de medidas administrativas, negociais ou jurídicas voltadas à recomposição do crédito da PAVIE.

## 6. Arquitetura mínima do ciclo econômico da PAVIE

O ciclo econômico da PAVIE deverá, progressivamente, permitir leitura organizada de:

1. **valor contratado**;
2. **valor faturável**;
3. **valor faturado**;
4. **valor recebido**;
5. **valor vencido**;
6. **status da cobrança**;
7. **faixa de inadimplência**;
8. **trilha de recuperação**.

## 7. Regra de aptidão para faturar

Nenhum valor deverá ser tratado como faturável sem que exista, em medida suficiente:

1. base contratual ou documental válida;
2. definição clara do evento gerador da cobrança;
3. valor identificável;
4. vencimento definível;
5. responsável econômico pelo pagamento;
6. referência rastreável para conferência futura.

Faturamento sem base clara enfraquece cobrança, prova e recuperação.

## 8. Regra de temporalidade do faturamento

A cobrança deve nascer o mais próximo possível do evento econômico que a justifica. Em regra, isso significa:

1. entrada: faturamento imediato após contratação;
2. etapa: faturamento no marco previsto;
3. recorrência: emissão conforme competência padronizada;
4. condição ou êxito: emissão após a implementação da condição correspondente;
5. reembolso ou despesa: emissão conforme instrumento e suporte documental.

## 9. Regra de coerência entre esforço inicial e proteção de caixa

Nos serviços de alto esforço inicial, a PAVIE deverá evitar modelos em que a maior parte do trabalho relevante ocorra antes da proteção econômica mínima. Em regra, isso exige:

1. entrada suficiente;
2. primeira parcela compatível com o início da execução;
3. vedação de alongamentos que transfiram risco excessivo ao escritório;
4. revisão do desenho do serviço quando o pagamento desproteger o caixa.

## 10. Regra de modelos econômicos admissíveis no faturamento

A PAVIE poderá adotar, conforme a natureza do serviço:

1. faturamento à vista;
2. faturamento parcelado;
3. faturamento por etapas;
4. faturamento recorrente;
5. faturamento híbrido;
6. faturamento condicionado a marcos específicos.

O modelo de faturamento deve servir ao trabalho real e preservar coerência com a política de precificação do **08.03**.

## 11. Regra de instrumentos de cobrança

A cobrança poderá utilizar, conforme o caso:

1. fatura interna ou registro equivalente;
2. PIX, boleto, transferência, link de pagamento ou outro meio admitido;
3. recibo ou documento de quitação após confirmação;
4. nota fiscal, quando cabível ao regime adotado;
5. termo de renegociação, parcelamento ou confissão, quando necessário.

O meio utilizado deve facilitar pagamento, reduzir atrito e preservar prova.

## 12. Regra de clareza da cobrança

Toda cobrança da PAVIE deverá conter, em grau suficiente:

1. identificação do cliente;
2. referência do contrato, proposta ou matter;
3. competência, etapa ou marco cobrado;
4. valor devido;
5. vencimento;
6. forma de pagamento;
7. canal de contato para regularização.

Cobrança opaca gera fricção, atraso e disputa desnecessária.

## 13. Regra de comunicação institucional de cobrança

Toda comunicação de cobrança deverá observar:

1. linguagem objetiva, respeitosa e não agressiva;
2. firmeza compatível com o estágio da relação;
3. indicação clara do valor, vencimento e referência;
4. reapresentação simples do meio de pagamento;
5. registro do envio;
6. proporcionalidade entre tom, histórico e criticidade.

Cobrar mal compromete recebimento e reputação ao mesmo tempo.

## 14. Regra de cadência mínima de cobrança

Fica instituída, em caráter base, a seguinte régua mínima:

### 14.1 Pré-vencimento

Lembrete preventivo, simples e elegante, quando o modelo do contrato, o valor ou o perfil do cliente justificarem.

### 14.2 Vencimento

Comunicação de confirmação amigável do vencimento, com reapresentação do meio de pagamento.

### 14.3 Pós-vencimento inicial

Reforço objetivo, partindo da premissa de possível esquecimento, falha operacional ou fricção administrativa.

### 14.4 Persistência do atraso

Contato mais firme, com sinalização de necessidade de regularização e eventual reflexo sobre continuidade, prioridade ou ritmo da prestação.

### 14.5 Escalonamento

Encaminhamento para renegociação, suspensão, encerramento, recuperação administrativa reforçada ou recuperação jurídica, conforme criticidade.

## 15. Regra de classificação da inadimplência

A inadimplência deverá ser classificada, ao menos, nas seguintes faixas:

### 15.1 Atraso administrativo

Situação ainda compatível com resolução simples e sem ruptura relevante da confiança econômica.

### 15.2 Atraso sensível

Situação que já exige vigilância reforçada, embora ainda admita recomposição rápida.

### 15.3 Inadimplência relevante

Situação que compromete previsibilidade, caixa, continuidade da prestação ou equilíbrio relacional.

### 15.4 Crédito crítico

Situação que exige decisão executiva de proteção, inclusive suspensão, rescisão, formalização de dívida, notificação estruturada ou judicialização.

## 16. Regra de leitura qualitativa da inadimplência

A PAVIE não deverá ler inadimplência apenas por dias corridos, mas também por:

1. valor envolvido;
2. reincidência;
3. estágio do serviço;
4. esforço já consumido;
5. comportamento do cliente;
6. justificativa apresentada;
7. risco de perda do crédito;
8. relevância estratégica da relação.

## 17. Regra de renegociação admissível

Renegociar não é ceder automaticamente. A renegociação só deverá ocorrer quando houver racionalidade suficiente, como:

1. dificuldade transitória crível;
2. preservação de relação economicamente boa;
3. contrapartida real do cliente;
4. reforço documental do novo arranjo;
5. adequação do fluxo ao caixa do escritório;
6. vantagem comparativa em relação ao conflito imediato.

## 18. Regra de renegociação vedada ou criticamente restrita

Devem ser vistas com forte restrição, em regra:

1. renegociações sucessivas sem cumprimento das anteriores;
2. alongamentos que destruam a proteção econômica mínima;
3. concessões informais sem termo claro e rastreável;
4. flexibilizações motivadas apenas pelo desconforto subjetivo de cobrar;
5. manutenção de entrega integral sem contrapartida material.

## 19. Regra de continuidade condicionada ou suspensão de serviço

A PAVIE poderá condicionar continuidade, reduzir ritmo, reordenar prioridade ou suspender a prestação quando a inadimplência atingir grau incompatível com a proteção econômica mínima, especialmente se:

1. o esforço pendente for relevante;
2. o cliente ignorar comunicações essenciais;
3. inexistir justificativa consistente;
4. houver risco de aprofundamento da exposição do escritório;
5. o contrato admitir tal medida ou ela decorrer logicamente da boa-fé e do equilíbrio da relação.

## 20. Regra de encerramento econômico ou saída assistida

Quando a inadimplência, o atrito ou o desequilíbrio tornarem a continuidade desaconselhável, a PAVIE poderá adotar regime de saída, com:

1. apuração do saldo devido;
2. formalização do encerramento ou da limitação de escopo;
3. organização documental do que foi entregue;
4. preservação de prova do crédito;
5. avaliação da medida recuperatória subsequente.

## 21. Regra de recuperação administrativa

Antes da judicialização, a recuperação poderá percorrer medidas administrativas como:

1. reforço formal de cobrança;
2. proposta única e delimitada de regularização;
3. termo de parcelamento ou confissão;
4. aviso de suspensão, redução de prioridade ou encerramento;
5. notificação final para composição.

Toda recuperação administrativa deverá produzir prova suficiente para eventual etapa posterior.

## 22. Regra de recuperação jurídica

A recuperação jurídica do crédito poderá ser adotada quando, após leitura executiva, mostrar-se mais adequada que a simples tolerância, especialmente diante de:

1. inadimplência relevante ou crítica;
2. recusa manifesta de pagamento;
3. valor economicamente defensável para cobrança;
4. documentação suficiente;
5. necessidade de proteger precedente interno de disciplina econômica.

## 23. Regra de recebimento e conciliação

Nenhum pagamento deverá ser considerado efetivamente recebido sem:

1. confirmação do ingresso financeiro;
2. vinculação correta ao cliente e à obrigação correspondente;
3. baixa no registro de cobrança;
4. atualização do status econômico do contrato;
5. emissão de quitação ou registro equivalente, quando cabível.

Recebimento sem conciliação gera ruído, perda de inteligência e risco de erro financeiro.

## 24. Relação com o 08.01, 08.02 e 08.03

O **08.01** organiza a estrutura financeira e impede confusão entre contratado, faturado e recebido. O **08.02** disciplina fluxo de caixa, orçamento operacional e reserva. O **08.03** protege preço, margem e viabilidade antes mesmo do faturamento. O presente **08.04** ocupa o ponto de conversão entre esses regimes: transformar valor econômico legítimo em cobrança executável, recebimento real e recuperação disciplinada quando necessário.

## 25. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. valor contratado no período;
2. valor faturado no período;
3. valor recebido no período;
4. taxa de conversão entre faturado e recebido;
5. prazo médio de recebimento;
6. volume vencido por faixa de atraso;
7. índice de inadimplência por frente, produto ou cliente;
8. taxa de renegociação bem-sucedida;
9. volume recuperado administrativamente;
10. volume encaminhado à recuperação jurídica;
11. perda estimada por tolerância indevida;
12. impacto da inadimplência no caixa projetado.

## 26. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. ausência de emissão tempestiva da cobrança;
2. cobrança sem referência clara de contrato, etapa ou competência;
3. continuidade integral da prestação apesar de inadimplência crítica sem decisão registrada;
4. renegociação informal sem trilha documental;
5. baixa financeira sem conciliação adequada;
6. ausência de régua mínima de cobrança;
7. incapacidade de demonstrar histórico do crédito;
8. confusão entre recebido, prometido e apenas faturado.

## 27. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. cadastro padronizado de obrigações econômicas por contrato;
2. matriz de status econômico entre contratado, faturado, recebido, vencido e recuperado;
3. régua mínima de cobrança por tipo de cliente e serviço;
4. protocolo de renegociação, exceção e escalonamento;
5. critérios formais de continuidade condicionada, suspensão e saída;
6. painel de inadimplência, recebimento e recuperação;
7. integração com a trilha documental e financeira do escritório.

## 28. Anexo A — Checklist sintético de faturamento e cobrança

- existe base contratual clara para cobrar?
- o evento de faturamento já ocorreu?
- o valor, vencimento e referência estão corretos?
- a forma de pagamento protege o caixa?
- a cobrança foi emitida tempestivamente?
- o envio ficou registrado?
- em caso de atraso, em que faixa de inadimplência o caso está?
- cabe simples reforço, renegociação, suspensão ou recuperação?
- há prova documental suficiente para eventual escalonamento?

## 29. Anexo B — Modelo sintético de classificação de obrigação econômica

```yaml
billing_case_id: "bill-YYYYMMDD-001"
client_ref: "cliente-ou-empresa"
matter_ref: "matter-ou-contrato"
service_class: "diagnostico | consultoria | documento | procedimento | recorrencia | outro"
billing_event: "entrada | etapa | recorrencia | marco | exito | reembolso"
amount_brl: 0.00
issue_date: "YYYY-MM-DD"
due_date: "YYYY-MM-DD"
payment_method: "pix | boleto | transferencia | link | outro"
economic_status: "contratado | faturado | parcialmente_recebido | recebido | vencido | renegociado | suspenso | recuperacao"
delinquency_band: "nenhuma | administrativa | sensivel | relevante | critica"
service_continuity_status: "normal | vigilancia | condicionada | suspensa | encerrada"
recovery_path: "nao | administrativa | juridica"
trace_ref: "referencia_TRACE"
```

## 30. Cláusulas finais

A presente Política de Faturamento, Cobrança, Inadimplência e Recuperação entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger o ciclo econômico posterior à contratação na PAVIE Advocacia.

Toda proposta aceita, contrato ativo, recorrência, etapa faturável, cobrança emitida, renegociação, recebimento, suspensão, tratamento de inadimplência e medida de recuperação deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter o ciclo econômico da PAVIE em regime intuitivo, informal, reativo ou sem rastreabilidade suficiente.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em ajuste contratual, reforço de prova, revisão de régua, melhoria de registro, recalibração do modelo de pagamento ou decisão estrutural correspondente.
