# 08.03 Política de Precificação Executiva, Margem e Viabilidade

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Precificação Executiva, Margem e Viabilidade estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia transforma valor jurídico, complexidade, risco, escopo, densidade de revisão, consumo de capacidade e forma de entrega em preço economicamente defensável, comercialmente inteligível e operacionalmente sustentável.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, preço não é chute, tabela cega nem reação ansiosa ao medo de perder o caso. Para os fins deste documento, precificação executiva é o regime pelo qual a proposta econômica do escritório é construída com base em critérios explícitos; margem é a diferença economicamente útil entre o valor capturado e o consumo real de capacidade, estrutura e risco; e viabilidade é o juízo pelo qual se avalia se determinado trabalho, ao preço proposto e na forma contratada, cabe no sistema da PAVIE sem corroer caixa, foco, reputação, qualidade ou energia do titular.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. precificação intuitiva sem relação com complexidade real;
2. descontos concedidos para “fechar logo”, sem leitura de margem;
3. propostas economicamente bonitas, porém operacionalmente ruins;
4. preço fixado apenas por comparação vaga com mercado;
5. casos que consomem alta energia por baixa captura de valor;
6. mistura indevida entre casos estratégicos, premium, recorrentes e satélites;
7. aparente receita que se converte em baixa margem ou retrabalho;
8. dificuldade de sustentar crescimento porque o escritório vende abaixo do que consome.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica derivada do bloco 08, com função de reger a precificação executiva, a margem e a viabilidade econômico-operacional da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) criar o regime de precificação executiva da PAVIE;  
b) alinhar preço, escopo, complexidade, risco e capacidade;  
c) disciplinar leitura de margem e de viabilidade por proposta;  
d) criar limites para desconto, flexibilização e exceção econômica;  
e) distinguir modelos de preço por etapa, recorrência, pacote ou híbrido;  
f) impedir captura de trabalho economicamente ruim por ansiedade comercial;  
g) integrar preço ao portfólio, ao funil e à sustentabilidade;  
h) transformar proposta econômica em decisão estratégica, e não apenas comercial.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco do portfólio e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto a metas, capacidade e limites de absorção;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto a alçadas e decisões estruturais;
- ao **03.04**, quanto à qualidade da triagem e à maturidade da oportunidade;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto ao consumo operacional e aos reflexos administrativos da contratação;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, auditoria e integridade econômica;
- ao **05.00**, **05.02**, **05.04**, **05.05**, **05.06** e **05.07**, quanto ao catálogo de produtos, complexidade, proposta, experiência e regime de exceções;
- ao **06.01**, quanto à qualificação comercial;
- ao **06.02**, quanto ao orçamento, negociação e fechamento;
- ao **06.07**, quanto à memória do pipeline e à leitura de ganho/perda;
- ao **08.00**, quanto à arquitetura geral do bloco financeiro, administrativo e de performance;
- ao **08.01**, quanto à estrutura financeira e aos regimes de leitura;
- ao **08.02**, quanto à necessidade de proteger orçamento, caixa e reserva.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- o orçamento e fechamento comercial do 06.02;
- a matriz de complexidade e escopo do 05.04;
- a política de faturamento e cobrança do 08.04;
- a leitura de custos e investimentos do 08.05.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para preço defensável, margem íntegra e viabilidade sistêmica.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Preço deve refletir consumo real de capacidade

Nem todo trabalho consome a mesma energia, a mesma profundidade técnica, o mesmo risco relacional ou o mesmo peso de revisão. A precificação da PAVIE deve incorporar esse consumo, ainda que de modo simplificado.

### 3.2 Desconto sem contrapartida corrói margem e disciplina

Flexibilizar preço só é admissível quando houver racionalidade econômica, ajuste de escopo, forma de pagamento adequada, potencial estratégico excepcional ou outra contrapartida verificável.

### 3.3 Margem ruim desorganiza o sistema inteiro

Caso de baixa margem não afeta apenas o financeiro; afeta prazo, revisão, paciência, reputação, qualidade de entrega e capacidade de aceitar casos melhores.

### 3.4 Viabilidade é juízo integrado, não conta isolada

Determinado trabalho pode parecer “bom” em valor bruto e ainda assim ser ruim para a PAVIE se consumir foco demais, gerar cobrança difícil, atrair matéria satélite ou exigir energia desproporcional.

### 3.5 Nem todo caso que “vale a pena juridicamente” vale a pena economicamente

A PAVIE deve conservar a lucidez de recusar, redimensionar ou reformatar trabalhos cujo preço, risco ou estrutura de execução os tornem incompatíveis com sua sustentabilidade.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. tornar a precificação da PAVIE mais racional e defensável;
2. proteger margem e sustentabilidade por proposta;
3. alinhar preço ao escopo e à complexidade reais;
4. reduzir descontos desorganizados;
5. distinguir propostas boas de propostas apenas sedutoras;
6. melhorar previsibilidade econômica da operação;
7. reforçar seletividade do portfólio por viabilidade;
8. sustentar crescimento sem subprecificação crônica.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Precificação executiva

Processo de formação de preço baseado em critérios de valor, risco, complexidade, consumo de capacidade, forma de entrega e estratégia do escritório.

### 5.2 Margem econômica

Espaço econômico útil que permanece após considerar consumo de capacidade, estrutura, suporte, custo e esforço associados ao trabalho.

### 5.3 Viabilidade

Juízo integrado sobre a compatibilidade entre preço, escopo, risco, pagamento, esforço, prazo e impacto sistêmico.

### 5.4 Piso de viabilidade

Faixa mínima abaixo da qual a proposta tende a se tornar economicamente inadequada para a PAVIE.

### 5.5 Faixa-alvo

Zona preferencial de preço em que escopo, margem, percepção de valor e capacidade tendem a ficar melhor equilibrados.

### 5.6 Zona de exceção

Espaço econômico admissível apenas mediante justificativa reforçada, contrapartida clara e consciência do impacto estratégico.

### 5.7 Consumo de capacidade

Quantidade e intensidade de atenção, revisão, coordenação, produção, relacionamento e suporte exigidas pelo trabalho.

## 6. Arquitetura mínima da precificação da PAVIE

A precificação executiva da PAVIE deverá, progressivamente, considerar pelo menos:

1. **classe de serviço ou produto**;
2. **grau de complexidade**;
3. **densidade técnica e de revisão**;
4. **consumo de capacidade**;
5. **grau de risco relacional, processual ou operacional**;
6. **forma de entrega e de cobrança**;
7. **previsibilidade de pagamento e recebimento**;
8. **adequação estratégica ao portfólio**.

## 7. Camadas institucionais de preço

Ficam instituídas, para fins da PAVIE, as seguintes camadas conceituais de preço:

### 7.1 PV01 — Piso de viabilidade
Faixa mínima economicamente aceitável, abaixo da qual a proposta tende a comprometer sustentabilidade, margem ou qualidade.

### 7.2 PV02 — Faixa-base
Faixa coerente com o produto, a complexidade padrão e o consumo esperado em condições ordinárias.

### 7.3 PV03 — Faixa-alvo
Faixa preferencial, em que a PAVIE captura de modo mais saudável o valor entregue e protege melhor sua margem e capacidade.

### 7.4 PV04 — Faixa premium ou de alta densidade
Faixa compatível com casos mais sofisticados, sensíveis, estratégicos, transnacionais, urgentes ou de elevada densidade técnica e relacional.

### 7.5 PV05 — Zona de exceção
Faixa que só pode ser utilizada mediante justificativa reforçada, especialmente quando por baixo do piso ou por alto impacto não padronizado.

## 8. Regra de precificação por classe de serviço

A PAVIE deverá diferenciar, em regra, sua lógica de preço conforme a classe do trabalho, como:

1. diagnóstico estruturado;
2. consultoria aplicada;
3. produção ou revisão documental;
4. condução de procedimento ou caso;
5. coordenação estratégica premium;
6. recorrência, acompanhamento ou manutenção.

Preço único para naturezas distintas tende a produzir distorção econômica.

## 9. Regra de complexidade e escopo

A precificação executiva deverá dialogar diretamente com o 05.04. Em regra, preço não poderá ser analisado sem considerar:

- extensão do escopo;
- profundidade de análise;
- volume documental;
- criticidade do contexto;
- necessidade de reuniões, alinhamentos e revisões;
- grau de incerteza;
- urgência e responsividade esperadas.

## 10. Regra de consumo de capacidade

A PAVIE deverá observar que há casos aparentemente simples, porém drenantes, e casos densos, porém bem encaixados. Por isso, o preço deverá refletir, quando cabível:

1. número de interações prováveis;
2. intensidade de customização;
3. peso de supervisão e revisão;
4. necessidade de organização documental;
5. tempo de maturação;
6. impacto sobre locomotivas e agenda crítica.

## 11. Regra de risco e sensibilidade

A precificação deverá incorporar, de forma proporcional, fatores como:

1. sensibilidade reputacional;
2. risco de escopo escorregadio;
3. dependência de terceiros;
4. probabilidade de aumento de fricção relacional;
5. pressão temporal;
6. ambiente de alta incerteza fática ou documental.

Risco sem captura econômica adequada degrada viabilidade.

## 12. Regra de preço e forma de pagamento

Preço não deve ser lido isoladamente da forma de pagamento. Em regra, a viabilidade melhora ou piora conforme:

1. entrada inicial;
2. parcelamento;
3. recorrência;
4. etapa condicionada;
5. adiantamento;
6. previsibilidade de recebimento;
7. compatibilidade entre esforço inicial e caixa de entrada.

## 13. Regra de modelos econômicos admissíveis

A PAVIE poderá trabalhar, conforme o caso, com modelos como:

1. preço fechado por produto;
2. preço por etapa;
3. recorrência mensal;
4. preço híbrido;
5. estrutura escalonada por marcos;
6. arranjo premium de maior densidade.

O modelo deve servir ao trabalho real, e não deformá-lo.

## 14. Regra de desconto e flexibilização

Desconto ou flexibilização econômica só deverá ocorrer quando houver, em medida suficiente:

1. ajuste de escopo;
2. simplificação de entrega;
3. pagamento mais protetivo;
4. ganho estratégico claro e excepcional;
5. recorrência previsível;
6. outra contrapartida economicamente inteligível.

Desconto sem contrapartida é, em regra, desorganização de margem.

## 15. Regra de desconto vedado ou criticamente restrito

Devem ser vistos com forte restrição, em regra:

1. desconto para compensar má qualificação inicial;
2. desconto por desconforto subjetivo com o próprio preço;
3. desconto para matéria satélite sem valor estratégico;
4. desconto que empurra o caso para baixo do piso de viabilidade;
5. desconto repetido como hábito comercial automático.

## 16. Regra de proposta viável

Toda proposta relevante deverá, tanto quanto possível, ser lida sob quatro perguntas:

1. o preço cobre o consumo real de capacidade?
2. a forma de pagamento protege o caixa e o esforço inicial?
3. a margem esperada é compatível com o trabalho e com o foco?
4. vale a pena para a PAVIE além de “fechar o contrato”?

## 17. Regra de proposta economicamente boa, ruim ou limítrofe

### 17.1 Proposta economicamente boa
Alinha escopo, preço, forma de pagamento, margem e capacidade com boa previsibilidade.

### 17.2 Proposta economicamente limítrofe
Pode ser viável, mas exige contrapartida, vigilância ou ajuste.

### 17.3 Proposta economicamente ruim
Preço, pagamento ou esforço tornam o caso desaconselhável, salvo decisão estratégica excepcional.

## 18. Regra de casos estratégicos e exceções

Casos estratégicos, premium, reputacionalmente relevantes ou de valor de ecossistema poderão admitir lógica econômica especial, mas somente com:

1. consciência explícita da exceção;
2. justificativa registrada;
3. leitura de custo de oportunidade;
4. proteção contra repetição indevida do precedente;
5. compatibilidade com o 05.07.

## 19. Regra de margem mínima e leitura pós-proposta

A PAVIE deverá, progressivamente, observar não apenas se a proposta foi aceita, mas se ela foi saudável. Isso implica reexaminar:

1. descontos concedidos;
2. esforço efetivo consumido;
3. aditivos ou escopo escorregado;
4. qualidade do recebimento;
5. atrito relacional;
6. retorno econômico final.

Sem esse retorno, a política de preço não aprende.

## 20. Relação com o 05.04, 05.06 e 06.02

A presente política depende diretamente da matriz de complexidade, escopo e precificação-base do **05.04**, da política de propostas e arranjos de serviço do **05.06** e da política de orçamento, negociação e fechamento do **06.02**. Ela não substitui esses documentos; ela os transforma em critério executivo para decidir preço, margem e viabilidade.

## 21. Relação com o 08.00, 08.01 e 08.02

O **08.00** já determina que o bloco 08 deve conectar preço, margem, capacidade e sustentabilidade como parte da infraestrutura do escritório. O **08.01** separa regimes de leitura e estrutura financeira, impedindo confusão entre contratado, faturado e recebido. O **08.02** organiza orçamento operacional, fluxo de caixa e reserva. O presente **08.03** ocupa o ponto de ligação entre esses regimes e a proposta concreta: quanto cobrar, em que formato e com que racionalidade para que a receita projetada seja viável antes de virar cobrança e caixa.

## 22. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. preço médio por classe de serviço;
2. taxa de desconto por frente e produto;
3. incidência de propostas abaixo da faixa-alvo;
4. proporção de propostas em zona de exceção;
5. margem percebida por tipo de caso;
6. aderência entre preço proposto e esforço real consumido;
7. volume de propostas economicamente limítrofes;
8. necessidade de recalibrar piso, faixa-base ou forma de pagamento.

## 23. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. proposta abaixo do piso sem justificativa;
2. desconto sem contrapartida;
3. preço fixado sem leitura de escopo e consumo de capacidade;
4. caso aceito por valor bruto sedutor, porém margem ruim;
5. repetição de exceção econômica como se fosse padrão;
6. confusão entre proposta vendável e proposta saudável;
7. incapacidade de explicar racionalmente o preço apresentado;
8. ausência de revisão pós-execução da qualidade econômica da proposta.

## 24. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. matriz executiva de faixas de preço por classe de serviço;
2. regra de piso, faixa-base, faixa-alvo e zona de exceção;
3. matriz de complexidade, risco e consumo de capacidade;
4. política de desconto e flexibilização com contrapartida;
5. protocolo de análise de viabilidade por proposta;
6. painel de margem, desconto e rentabilidade por frente/produto.

## 25. Anexo A — Checklist sintético de precificação executiva

- este preço conversa com o escopo real?
- a complexidade e o consumo de capacidade foram considerados?
- a forma de pagamento protege o esforço inicial?
- a proposta está em piso, faixa-base, faixa-alvo, premium ou exceção?
- há desconto? Se sim, qual a contrapartida?
- a margem provável parece saudável ou limítrofe?
- este caso vale a pena para a PAVIE no conjunto, e não apenas no papel?

## 26. Anexo B — Modelo sintético de classificação de proposta econômica

```yaml
pricing_case_id: "price-YYYYMMDD-001"
service_class: "CS01 | CS02 | CS03 | CS04 | CS05"
pricing_zone: "PV01 | PV02 | PV03 | PV04 | PV05"
complexity_level: "baixa | media | alta | premium"
capacity_consumption: "baixo | medio | alto | critico"
risk_intensity: "baixa | media | alta"
payment_model: "fechado | etapa | recorrencia | hibrido | outro"
discount_status: "nao | sim_com_contrapartida | sim_excecao"
economic_viability: "boa | limítrofe | ruim"
action_status: "manter | ajustar_escopo | ajustar_preco | ajustar_pagamento | recusar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 27. Cláusulas finais

A presente Política de Precificação Executiva, Margem e Viabilidade entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a racionalidade econômica da formação de preço na PAVIE Advocacia.

Toda proposta relevante, arranjo de serviço, desconto, flexibilização, exceção econômica, definição de faixa de preço e juízo de viabilidade deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado precificar serviços da PAVIE de forma intuitiva, reativa ou dissociada de escopo, capacidade, risco, margem e sustentabilidade institucional.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em recalibração de faixa, ajuste de modelo de pagamento, revisão de desconto, reforço de critério ou decisão estrutural correspondente.

