# 08.06 Política de Indicadores, KPIs e Performance Econômica

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Indicadores, KPIs e Performance Econômica estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia transforma dados operacionais, financeiros, comerciais e de execução em leitura confiável de desempenho, inteligência decisória, vigilância estratégica e correção de rota baseada em evidências.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, indicador não é ornamento de dashboard, nem KPI é número exibido para transmitir aparência de controle. Para os fins deste documento, indicador é toda medida relevante capaz de tornar legível um fenômeno econômico, operacional, comercial, reputacional ou de conformidade; KPI é o indicador-chave selecionado por sua capacidade de orientar decisão e julgamento de desempenho; e performance econômica é a leitura integrada da qualidade com que o escritório converte estrutura, capacidade, portfólio, preço, execução, cobrança e caixa em sustentabilidade, previsibilidade, margem e progresso estratégico.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. gestão por sensação, memória ou impressão subjetiva;
2. uso de métricas de vaidade sem relação com valor real;
3. excesso de números sem consequência decisória;
4. ausência de leitura consistente entre preço, custo, cobrança e resultado;
5. produção de painéis bonitos, porém economicamente inúteis;
6. incapacidade de identificar degradação de margem, produtividade ou conversão com antecedência;
7. decisões de expansão, corte, investimento ou reposicionamento sem base mensurável;
8. perda de rastreabilidade sobre o que funciona, o que falha e o que precisa ser recalibrado.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica e normativo-gerencial derivada do bloco 08, com função de reger a lógica de indicadores, KPIs, painéis, leitura de desempenho e avaliação econômico-operacional da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) criar o regime institucional de indicadores e KPIs da PAVIE;  
b) distinguir medida útil, métrica de vaidade e indicador-chave de decisão;  
c) integrar leitura comercial, financeira, operacional e estratégica;  
d) transformar dados dispersos em critério executivo de gestão;  
e) permitir comparação entre planejado, executado, faturado, recebido, custeado e retido;  
f) detectar desvios, gargalos, erosão de margem, fragilidade de caixa e improdutividade;  
g) disciplinar dashboards, cadência de revisão e protocolos de reação;  
h) assegurar que o controle da PAVIE permaneça baseado em evidência, rastreabilidade e consequência decisória.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco do portfólio e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto a metas, capacidade e limites de absorção;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, alçadas e decisões estruturais;
- ao **03.04**, **03.05** e **03.06**, quanto à triagem, consumo operacional e reflexos administrativos da contratação;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, auditoria, rastreabilidade e integridade;
- ao **05.04** e **05.06**, quanto à relação entre escopo, complexidade, proposta e regime de entrega;
- ao **06.01**, **06.02** e **06.07**, quanto à qualificação comercial, negociação, fechamento e leitura do pipeline;
- ao **08.00**, quanto à arquitetura geral do bloco financeiro, administrativo e de performance;
- ao **08.01**, quanto à estrutura financeira, regimes de leitura, contas e competências;
- ao **08.02**, quanto ao orçamento operacional, fluxo de caixa e reserva;
- ao **08.03**, quanto à precificação, margem e viabilidade;
- ao **08.04**, quanto ao faturamento, cobrança, inadimplência e recuperação;
- ao **08.05**, quanto à leitura de custos, estrutura e investimentos.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- as metas anuais, trimestrais ou operacionais do planejamento executivo;
- a política de precificação executiva do **08.03**;
- a política de faturamento, cobrança, inadimplência e recuperação do **08.04**;
- a política de custos, estrutura e investimentos do **08.05**;
- a futura política de risco, contingência e revisão ampliada do bloco 08.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para indicadores confiáveis, leitura comparável de desempenho e consequência decisória real.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Métrica sem decisão é decoração

Indicadores só têm utilidade quando influenciam priorização, correção de rota, proteção de caixa, reorganização de esforço ou revisão de estratégia.

### 3.2 Métrica de vaidade enfraquece a inteligência do escritório

Números vistosos, porém desconectados de aquisição de clientes, margem, conversão, produtividade, recebimento ou conformidade, criam ilusão de avanço sem melhoria real do sistema.

### 3.3 O que não é medido com critério tende a ser distorcido por narrativa

Sem indicadores mínimos confiáveis, a operação passa a depender de sensação subjetiva, memória seletiva, entusiasmo momentâneo ou ansiedade difusa.

### 3.4 Performance econômica é leitura integrada, não soma de métricas soltas

O escritório só entende sua real performance quando conecta portfólio, preço, desconto, custo, cobrança, inadimplência, caixa, tempo, capacidade e qualidade de execução.

### 3.5 Rastreabilidade precede interpretação

Não basta interpretar números; é preciso garantir origem minimamente confiável, integridade de registro, critérios estáveis e supervisão humana adequada.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. tornar o controle da PAVIE mais objetivo, legível e comparável;
2. eliminar dependência de métricas de vaidade e leituras intuitivas;
3. conectar indicadores a decisões de preço, custo, foco e capacidade;
4. permitir detecção antecipada de desvios e fragilidades econômicas;
5. melhorar a qualidade dos dashboards e da governança gerencial;
6. criar linguagem comum de desempenho para o escritório;
7. preservar rastreabilidade e integridade analítica do sistema;
8. sustentar decisões de expansão, corte, investimento e reposicionamento com base mensurável.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Indicador

Medida quantitativa ou qualitativamente estruturada capaz de tornar legível um fenômeno relevante da operação.

### 5.2 KPI

Indicador-chave selecionado por sua capacidade de orientar decisão, medir sucesso e acionar correção de rota.

### 5.3 Métrica de vaidade

Número que produz aparência de movimento ou crescimento sem utilidade proporcional para decisão econômica, comercial, operacional ou estratégica.

### 5.4 Dashboard

Painel de leitura sintética que reúne indicadores com finalidade de monitoramento, comparação e decisão.

### 5.5 Linha de base

Ponto inicial ou padrão histórico que permite comparar evolução, regressão ou estabilidade.

### 5.6 Meta

Resultado quantitativamente ou ordinalmente desejado em determinada janela temporal.

### 5.7 Desvio

Diferença material entre o planejado e o executado, ou entre a faixa desejada e a faixa observada.

### 5.8 Performance econômica

Leitura integrada da capacidade do escritório de transformar trabalho, estrutura, investimento, preço e cobrança em resultado sustentável.

## 6. Arquitetura mínima de indicadores da PAVIE

A arquitetura de indicadores da PAVIE deverá, progressivamente, considerar ao menos:

1. **indicadores de aquisição e conversão**;
2. **indicadores de preço, desconto e viabilidade**;
3. **indicadores de faturamento, recebimento e inadimplência**;
4. **indicadores de custo, estrutura e investimento**;
5. **indicadores de produtividade e tempo**;
6. **indicadores de carteira, capacidade e mix de portfólio**;
7. **indicadores de conformidade, rastreabilidade e qualidade de execução**;
8. **indicadores de resultado e tendência**.

## 7. Camadas institucionais de indicadores

Ficam instituídas, para fins da PAVIE, as seguintes camadas conceituais:

### 7.1 KI01 — Indicadores de tração e aquisição

Medem a qualidade do fluxo de oportunidades, da captação, da qualificação e da conversão comercial.

### 7.2 KI02 — Indicadores de viabilidade econômica

Medem preço, desconto, margem percebida, encaixe do portfólio e saúde da contratação.

### 7.3 KI03 — Indicadores de caixa e conversão financeira

Medem faturamento, recebimento, prazo de conversão, inadimplência, recuperação e proteção de fluxo.

### 7.4 KI04 — Indicadores de estrutura e eficiência

Medem custos, consumo de capacidade, produtividade, tempo, gargalos e aproveitamento da estrutura.

### 7.5 KI05 — Indicadores de conformidade e controle

Medem aderência a processos, qualidade de registros, rastreabilidade, supervisão humana e integridade do sistema.

### 7.6 KI06 — Indicadores de performance estratégica

Medem a contribuição do conjunto para metas, sustentabilidade, resiliência e qualidade do crescimento.

## 8. Regra de utilidade decisória do indicador

Nenhum indicador deverá permanecer no sistema da PAVIE sem responder, com clareza suficiente, a pelo menos uma destas perguntas:

1. o que este número ajuda a decidir?
2. qual risco ele ajuda a antecipar?
3. qual desvio ele ajuda a detectar?
4. qual comportamento ele ajuda a corrigir?
5. qual prioridade ele ajuda a reorganizar?

Indicador que não ajuda a decidir tende a ocupar espaço cognitivo sem retorno.

## 9. Regra de vedação a métricas de vaidade

A PAVIE repudia o uso predominante de métricas de vaidade como critério central de desempenho. Em regra, não bastam, por si sós, medidas como:

1. curtidas, impressões ou visualizações isoladas;
2. pageviews sem relação com conversão;
3. volume bruto de contatos sem qualificação;
4. crescimento aparente sem impacto em receita, qualidade ou capacidade;
5. números desconectados de caixa, margem, conformidade ou resultado.

## 10. Regra de famílias mínimas de KPIs

A PAVIE deverá, progressivamente, manter famílias mínimas de KPIs em seis frentes:

1. **comercial**;
2. **econômico-financeira**;
3. **operacional**;
4. **portfólio e capacidade**;
5. **qualidade e conformidade**;
6. **estratégica**.

## 11. Regra de KPIs comerciais

Os KPIs comerciais deverão privilegiar a leitura da qualidade da tração e da conversão, incluindo, quando possível:

1. volume de leads qualificados;
2. taxa de avanço por etapa do funil;
3. taxa de fechamento;
4. CAC;
5. tempo médio de conversão;
6. aderência do lead ao portfólio prioritário;
7. taxa de perda por preço, timing, escopo ou desalinhamento.

## 12. Regra de KPIs econômico-financeiros

Os KPIs econômico-financeiros deverão privilegiar a leitura de resultado real, incluindo, quando possível:

1. valor contratado;
2. valor faturado;
3. valor recebido;
4. prazo médio de recebimento;
5. taxa de conversão entre faturado e recebido;
6. índice de inadimplência;
7. volume recuperado;
8. margem percebida por frente ou produto;
9. peso de desconto concedido;
10. variação do caixa projetado versus realizado.

## 13. Regra de KPIs operacionais

Os KPIs operacionais deverão tornar legível o consumo de capacidade e a eficiência do sistema, incluindo, quando possível:

1. tempo de triagem;
2. tempo de resposta;
3. tempo de produção por classe de entrega;
4. retrabalho relevante;
5. taxa de cumprimento de rotina crítica;
6. densidade de revisão;
7. carga ativa por matter, frente ou janela temporal.

## 14. Regra de KPIs de portfólio e capacidade

A PAVIE deverá observar, sempre que viável:

1. mix real de portfólio;
2. concentração de receita por frente;
3. concentração de esforço por frente;
4. capacidade ocupada versus capacidade-alvo;
5. incidência de casos de baixa viabilidade;
6. peso de matérias satélite sobre a agenda principal.

## 15. Regra de KPIs de qualidade, conformidade e controle

A PAVIE deverá tratar como essenciais, tanto quanto possível, indicadores ligados a:

1. taxa de conformidade processual ou algorítmica;
2. integridade de registro;
3. incidência de lacunas de documentação;
4. cumprimento de checkpoints críticos;
5. qualidade da rastreabilidade TRACE;
6. necessidade de correção manual relevante;
7. aderência a políticas internas do escritório.

## 16. Regra de KPIs estratégicos

Os KPIs estratégicos deverão responder à pergunta sobre se o escritório está avançando na direção correta. Em regra, incluem:

1. aderência às metas anuais e trimestrais;
2. progressão do faturamento basal;
3. estabilidade ou melhora da margem;
4. fortalecimento do portfólio prioritário;
5. melhora da resiliência de caixa;
6. redução de desperdício estrutural;
7. ganho de previsibilidade e governança.

## 17. Regra de linha de base, meta e faixa de atenção

Todo KPI relevante deverá, sempre que possível, possuir:

1. linha de base conhecida;
2. meta ou faixa-alvo;
3. faixa de atenção;
4. gatilho de escalonamento;
5. responsável pela leitura;
6. periodicidade mínima de revisão.

## 18. Regra de cadência de leitura

Fica instituída, em caráter base, a seguinte lógica de leitura:

### 18.1 Leitura contínua ou semanal

Para indicadores operacionais, de caixa curto, rotinas críticas e desvios sensíveis.

### 18.2 Leitura mensal

Para indicadores consolidados de desempenho comercial, financeiro, custo, recebimento e produtividade.

### 18.3 Leitura trimestral

Para indicadores de tendência, estratégia, reposicionamento, investimento e realocação de foco.

### 18.4 Leitura extraordinária

Sempre que houver desvio relevante, ruptura de premissa, queda abrupta de conversão, aumento de inadimplência, pressão de caixa ou mudança estrutural importante.

## 19. Regra de dashboard institucional

Os dashboards da PAVIE deverão observar, cumulativamente, sempre que possível:

1. poucos indicadores realmente úteis;
2. hierarquia clara entre sinal e detalhe;
3. comparabilidade temporal;
4. coerência entre fonte, fórmula e interpretação;
5. ausência de poluição visual;
6. facilidade de auditoria e rastreamento.

## 20. Regra de consequência decisória

Todo KPI relevante deverá possuir consequência prática possível, como:

1. manter estratégia atual;
2. corrigir processo;
3. recalibrar preço;
4. rever forma de pagamento;
5. cortar custo;
6. suspender experimento;
7. reforçar controle;
8. redistribuir capacidade;
9. alterar foco de portfólio;
10. escalar decisão à governança.

## 21. Regra de integridade da fonte e supervisão humana

A leitura de desempenho da PAVIE dependerá de fontes rastreáveis, critérios estáveis e supervisão humana obrigatória. Em regra:

1. nenhum dashboard substitui julgamento profissional;
2. nenhum número deve ser interpretado sem contexto;
3. toda automação relevante deve poder ser auditada;
4. divergências de registro devem ser tratadas antes da conclusão estratégica;
5. a evidência precede a narrativa também no plano gerencial.

## 22. Regra de relação entre 08.03, 08.04 e 08.05

A presente política depende diretamente do **08.03**, porque preço, margem e viabilidade geram indicadores de qualidade da contratação; do **08.04**, porque faturamento, recebimento, inadimplência e recuperação geram indicadores de conversão financeira; e do **08.05**, porque custos, estrutura e investimentos geram indicadores de eficiência, peso estrutural e retorno econômico. A 08.06 é o ponto em que esses regimes passam a ser lidos em conjunto como sistema de performance.

## 23. Relação com o Plano Diretor e com a Carta de Compliance

O Plano Diretor da PAVIE exige previsibilidade matemática de conversão e caixa, rastreabilidade implacável de dados e gestão pautada em controle. A Carta de Compliance acrescenta monitoramento contínuo, KPIs e auditoria algorítmica como parte da governança. Esta política, portanto, assume que a leitura de performance do escritório deve ser estruturada, auditável, comparável e subordinada à supervisão humana.

## 24. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. CAC;
2. taxa de fechamento;
3. tempo médio de triagem;
4. valor contratado, faturado e recebido no período;
5. taxa de conversão entre faturado e recebido;
6. índice de inadimplência e recuperação;
7. margem percebida por frente, produto ou caso, quando viável;
8. custo fixo e peso estrutural no caixa;
9. taxa de conformidade ou aderência a rotina crítica;
10. win rate ou taxa de êxito aplicável à frente pertinente;
11. aderência ao mix de portfólio prioritário;
12. diferença entre caixa projetado e caixa realizado.

## 25. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. uso de painel sem utilidade decisória clara;
2. predominância de métricas de vaidade;
3. ausência de linha de base ou meta para KPI relevante;
4. dashboards excessivos, confusos ou não auditáveis;
5. interpretação de números sem verificar qualidade da fonte;
6. ausência de reação a desvio relevante já conhecido;
7. desconexão entre indicadores comerciais, financeiros e operacionais;
8. incapacidade de explicar o que cada KPI deveria orientar.

## 26. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. mapa institucional de indicadores por família;
2. definição de KPIs centrais e respectivas fórmulas;
3. linha de base, meta, faixa de atenção e cadência mínima de revisão;
4. dashboard executivo sintético do bloco 08;
5. rotina de revisão mensal e trimestral de performance;
6. protocolo de reação a desvio relevante;
7. integração dos indicadores com a trilha documental e financeira do escritório.

## 27. Anexo A — Checklist sintético de indicadores e KPIs

- este indicador ajuda a decidir algo relevante?
- ele mede valor real ou apenas movimento aparente?
- sua fonte é confiável e rastreável?
- existe linha de base e meta mínima?
- ele conversa com preço, custo, cobrança, capacidade ou conformidade?
- a leitura será semanal, mensal, trimestral ou extraordinária?
- quem responde por sua leitura?
- o que acontece se ele sair da faixa esperada?
- ele merece permanecer no dashboard principal?

## 28. Anexo B — Modelo sintético de classificação de indicador ou KPI

```yaml
kpi_case_id: "kpi-YYYYMMDD-001"
indicator_name: "nome_do_indicador"
indicator_family: "KI01 | KI02 | KI03 | KI04 | KI05 | KI06"
indicator_type: "indicador | kpi"
source_type: "crm | financeiro | operacional | compliance | misto"
measurement_frequency: "continua | semanal | mensal | trimestral | extraordinaria"
baseline_status: "definida | em_formacao | inexistente"
target_status: "faixa_alvo | meta_numerica | sem_meta"
vanity_risk: "baixo | medio | alto"
decision_use: "manter | corrigir | recalibrar | escalar | encerrar"
owner_role: "titular | financeiro | operacional | comercial | misto"
trace_ref: "referencia_TRACE"
```

## 29. Cláusulas finais

A presente Política de Indicadores, KPIs e Performance Econômica entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a lógica institucional de mensuração, leitura de desempenho e consequência gerencial da PAVIE Advocacia.

Todo dashboard, relatório gerencial, revisão mensal, comparação de desempenho, leitura de caixa, análise de conversão, avaliação de produtividade, juízo sobre investimento, decisão de correção de rota ou interpretação de KPI deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado gerir a performance da PAVIE com base predominante em sensação subjetiva, números sem rastreabilidade, dashboards decorativos ou métricas de vaidade.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em redefinição de KPI, melhoria de fonte, revisão de dashboard, reforço de rotina, recalibração de meta, saneamento de registro ou decisão estrutural correspondente.
