---
id: pavie-08-01-politica-estrutura-financeira-regimes-contas-competencias
title: "08.01 Política de Estrutura Financeira, Regimes, Contas e Competências"
type: politica_estrutura_financeira_regimes_contas_competencias
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_08
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
  - "08.00 Financeiro, Administrativo e Performance"
child_documents:
  - "08.01.01 Plano de Contas Gerencial da PAVIE"
  - "08.01.02 Matriz de Regimes de Leitura: Contratado, Faturado, Recebido e Competência"
  - "08.01.03 Regra de Segregação de Contas, Caixas e Fluxos"
  - "08.01.04 Política de Pró-Labore, Retirada, Reserva e Reinvestimento"
  - "08.01.05 Matriz de Competências Financeiras e Alçadas Econômicas"
  - "08.01.06 Regra de Classificação Financeira por Frente, Produto e Projeto"
  - "08.01.07 Protocolo de Conciliação, Fechamento e Reconciliação Financeira"
  - "08.02 Política de Orçamento Operacional, Fluxo de Caixa e Reserva"
  - "08.04 Política de Faturamento, Cobrança, Inadimplência e Recuperação"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por confusão de fluxos, crescimento da operação, aumento de inadimplência, alteração relevante da estrutura do escritório, necessidade de nova conta ou novo centro de custo, ou revisão estrutural do bloco 08"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as contas, fluxos, classificações e decisões financeiras da PAVIE Advocacia"
  - "rotinas de recebimento, pagamento, reserva, retirada, classificação gerencial e conciliação"
tags:
  - pavie
  - estrutura-financeira
  - contas
  - regime-financeiro
  - competencia
  - caixa
  - classificacao
  - governanca
  - ploc
---

# 08.01 Política de Estrutura Financeira, Regimes, Contas e Competências

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Estrutura Financeira, Regimes, Contas e Competências estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia organiza sua base econômico-financeira, define a lógica de suas contas, separa fluxos, classifica entradas e saídas, distribui competências decisórias e cria as premissas mínimas para leitura confiável de caixa, margem, recebimento, despesa, investimento e sustentabilidade.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, estrutura financeira não é mero cadastro bancário, regime não é apenas escolha contábil abstrata, conta não é simples recipiente de dinheiro e competência não é improviso de quem paga primeiro e pensa depois. Para os fins deste documento, estrutura financeira é o desenho institucional dos fluxos econômicos do escritório; regime é a forma pela qual a realidade financeira será lida, registrada e comparada; contas são os canais e classes de circulação do recurso; e competências são as alçadas e responsabilidades pelas decisões que afetam caixa, pagamento, reserva, reinvestimento e integridade econômica do sistema.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. confusão entre receita contratada, faturada e efetivamente recebida;
2. mistura entre fluxos do escritório e fluxos pessoais;
3. pagamentos, retiradas ou investimentos sem critério e sem classificação;
4. ausência de separação entre operação corrente, reserva e reinvestimento;
5. leitura financeira baseada apenas em saldo bancário isolado;
6. dificuldade de atribuir responsabilidade por decisões econômicas;
7. classificação inconsistente de entradas e saídas;
8. erosão silenciosa da previsibilidade por falta de arquitetura financeira.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica derivada do bloco 08, com função de reger a estrutura financeira, os regimes de leitura, as contas e as competências econômico-administrativas da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir a arquitetura financeira mínima da PAVIE;  
b) distinguir regimes de leitura econômica e gerencial;  
c) disciplinar a segregação entre contas, fluxos e finalidades;  
d) criar base segura para caixa, cobrança, despesa, reserva e investimento;  
e) organizar responsabilidades e alçadas financeiras;  
f) impedir confusão patrimonial, classificatória ou decisória;  
g) alinhar a estrutura financeira ao portfólio, ao funil e à operação;  
h) criar o alicerce dos demais documentos do bloco 08.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco do portfólio e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto a orçamento, metas e capacidade;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto a papéis, responsabilidades e decisões estruturais;
- ao **03.06**, quanto à esteira administrativo-financeira e cobrança;
- ao **04.00**, **04.09** e **04.10**, quanto a controle, integridade e leitura executiva dos fluxos;
- ao **05.04**, quanto à complexidade, escopo e precificação-base;
- ao **05.06**, quanto aos arranjos de serviço e forma econômica da oferta;
- ao **06.02**, quanto à estrutura de orçamento, proposta, fechamento e gatilhos financeiros;
- ao **08.00**, quanto à arquitetura geral do bloco financeiro, administrativo e de performance.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- escrituração contábil e fiscal formal;
- parecer contábil ou tributário especializado, quando necessário;
- a política de fluxo de caixa do 08.02;
- a política de faturamento e cobrança do 08.04;
- a política de custos e investimentos do 08.05.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam partir de uma arquitetura financeira coerente.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Estrutura vem antes de controle fino

Sem uma base clara de contas, regimes, classificações e competências, qualquer tentativa posterior de orçamento, análise de margem ou leitura de desempenho financeiro será instável.

### 3.2 Saldo bancário não é visão financeira suficiente

A PAVIE não deve confundir dinheiro em conta com disponibilidade econômica real. É necessário separar o que é operacional, comprometido, reservado, tributário, reinvestível e retirável.

### 3.3 Regime de leitura define qualidade da decisão

O escritório precisa saber diferenciar, com método, o que foi contratado, faturado, recebido, provisionado, pago e ainda pendente. Misturar essas camadas destrói previsibilidade.

### 3.4 Segregação protege integridade

Separar fluxos, finalidades e competências não é formalismo: é proteção contra confusão patrimonial, retirada oportunista, leitura enganosa de caixa e perda de governança.

### 3.5 Competência sem clareza gera ruído econômico

Toda decisão financeira recorrente ou relevante deve ter responsável, limite e critério. Onde tudo é possível para qualquer despesa, o sistema perde disciplina.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. criar base financeira inteligível e estável para a PAVIE;
2. separar com clareza fluxos e finalidades do recurso;
3. distinguir regimes de leitura econômica relevantes;
4. distribuir competências financeiras com segurança;
5. aumentar previsibilidade e confiabilidade da leitura de caixa;
6. reduzir confusão classificatória e patrimonial;
7. permitir integração limpa entre proposta, cobrança, despesa e margem;
8. preparar o terreno para orçamento, cobrança, investimento e performance.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Estrutura financeira

Arranjo institucional das contas, fluxos, categorias, finalidades e responsabilidades econômicas do escritório.

### 5.2 Regime de leitura financeira

Perspectiva pela qual o escritório lê determinada informação econômica, como contratado, faturado, recebido, provisionado, pago ou comprometido.

### 5.3 Conta operacional

Conta destinada à movimentação ordinária do escritório, especialmente entradas e saídas correntes.

### 5.4 Conta ou faixa de reserva

Espaço econômico segregado para proteção de caixa, contingência, tributos, investimento futuro ou estabilidade operacional.

### 5.5 Competência financeira

Responsabilidade e alçada para autorizar, classificar, registrar, pagar, reservar, retirar ou revisar determinado fluxo econômico.

### 5.6 Classificação gerencial

Atribuição de sentido econômico a uma entrada ou saída, permitindo leitura por frente, produto, custo, projeto, natureza ou função.

## 6. Arquitetura mínima da estrutura financeira da PAVIE

A estrutura financeira da PAVIE deverá, progressivamente, contemplar ao menos:

1. **fluxo operacional corrente**;
2. **regime de leitura do contratado**;
3. **regime de leitura do faturado**;
4. **regime de leitura do recebido**;
5. **faixa de obrigações e compromissos**;
6. **faixa de reserva e proteção**;
7. **faixa de reinvestimento ou expansão**;
8. **disciplina de retirada ou pró-labore**, quando aplicável.

## 7. Regimes institucionais de leitura econômica

Ficam instituídos, para fins gerenciais da PAVIE, os seguintes regimes mínimos de leitura:

### 7.1 RGF01 — Contratado
Valor jurídico-econômico comprometido em proposta aceita, contrato firmado ou arranjo equivalente, ainda que não faturado ou não recebido.

### 7.2 RGF02 — Faturado
Valor já formalmente exigível, cobrado, lançado ou documentado como devido ao escritório, conforme o arranjo do serviço.

### 7.3 RGF03 — Recebido
Valor efetivamente ingressado e confirmado no fluxo financeiro da PAVIE.

### 7.4 RGF04 — Comprometido
Valor que, embora ainda em conta ou em perspectiva de entrada, já possui destinação, obrigação, tributo, custo ou reserva vinculada.

### 7.5 RGF05 — Livre operacional
Valor realmente disponível para operação corrente após considerar compromissos, provisões e segregações mínimas.

Esses regimes não se substituem e não devem ser confundidos entre si.

## 8. Regra de segregação de fluxos

A PAVIE deverá manter segregação clara, pelo menos conceitual e progressivamente também instrumental, entre:

1. receitas operacionais do escritório;
2. recebimentos ainda não livres para uso irrestrito;
3. despesas correntes da operação;
4. tributos e obrigações correlatas;
5. reservas e colchões de segurança;
6. valores destinados a reinvestimento;
7. retiradas pessoais ou pró-labore, quando aplicável.

## 9. Regra de não confusão patrimonial

Fica vedado tratar como economicamente neutra qualquer mistura entre recursos do escritório e recursos pessoais do titular. Toda movimentação que gere potencial confusão patrimonial deverá ser:

1. evitada, quando possível;
2. explicitamente classificada, quando inevitável;
3. documentada com racionalidade mínima;
4. observada com prudência na leitura do resultado.

## 10. Estrutura mínima de contas e faixas

Sem prejuízo de refinamento posterior, a PAVIE deverá organizar sua estrutura financeira por, no mínimo, as seguintes faixas lógicas:

### 10.1 Faixa de operação corrente
Movimenta entradas e saídas ordinárias do escritório.

### 10.2 Faixa de obrigações e passivos de curto prazo
Organiza valores já comprometidos, inclusive tributos, despesas previsíveis e obrigações correlatas.

### 10.3 Faixa de reserva
Protege o caixa contra instabilidade, sazonalidade ou imprevistos.

### 10.4 Faixa de reinvestimento
Destina recursos para evolução estrutural, tecnologia, marca, ativos próprios ou compras estratégicas.

### 10.5 Faixa de retirada
Disciplina a saída econômica para fins pessoais ou equivalentes, quando cabível.

## 11. Regra de classificação por natureza econômica

Toda entrada e saída relevante deverá, progressivamente, ser classificada por natureza econômica mínima, como:

1. honorários fixos;
2. honorários por etapa;
3. entrada/sinal;
4. recorrência;
5. reembolso;
6. custo direto;
7. despesa administrativa;
8. despesa comercial;
9. tributo ou encargo;
10. investimento;
11. retirada;
12. ajuste ou transferência interna.

## 12. Regra de classificação por frente, produto ou projeto

Sempre que houver utilidade gerencial e viabilidade operacional, a PAVIE deverá classificar economicamente fluxos também por:

- frente do portfólio;
- produto ou classe de serviço;
- cliente relevante;
- projeto estrutural;
- ativo institucional;
- iniciativa estratégica.

Sem esse vínculo, a leitura de rentabilidade por foco tende a permanecer abstrata.

## 13. Regra de competências financeiras

Toda decisão financeira relevante deverá, em regra, responder:

1. quem pode autorizar?
2. até que limite?
3. com base em qual critério?
4. em nome de qual finalidade?
5. com qual registro mínimo?

Essa regra vale especialmente para:
- pagamentos;
- contratações recorrentes;
- compras extraordinárias;
- investimentos;
- retiradas;
- realocação entre faixas;
- criação ou descontinuação de conta/fluxo.

## 14. Matriz mínima de competências

Sem prejuízo de maior detalhamento posterior, ficam reconhecidas as seguintes camadas decisórias:

### 14.1 Decisão ordinária recorrente
Despesa habitual e previsível já compatível com orçamento ou rotina aprovada.

### 14.2 Decisão tática de baixa materialidade
Compra ou gasto pontual, útil, proporcional e de baixo impacto.

### 14.3 Decisão relevante de impacto financeiro
Gasto, investimento, contratação ou retirada com potencial de afetar margem, caixa ou prioridade estratégica.

### 14.4 Decisão estrutural econômico-institucional
Mudança em conta, regime, sistema, ferramenta, compromisso recorrente ou lógica financeira do escritório.

## 15. Regra de pró-labore, retirada e distribuição

A PAVIE deverá evitar retiradas desordenadas e economicamente opacas. Toda saída para finalidade pessoal ou equivalente deverá observar, progressivamente:

1. distinção em relação à operação corrente;
2. coerência com o caixa livre operacional;
3. preservação de obrigações e reservas;
4. rastreabilidade mínima;
5. compatibilidade com a saúde financeira do escritório.

## 16. Regra de reserva e proteção

A estrutura financeira da PAVIE deverá prever, progressivamente, a existência de reserva destinada a:

1. amortecer sazonalidade;
2. cobrir obrigações previsíveis;
3. proteger continuidade mínima da operação;
4. reduzir vulnerabilidade a inadimplência ou atraso de recebimento;
5. permitir decisão menos ansiosa sobre captação e aceitação de casos.

## 17. Regra de conciliação e reconciliação financeira

A PAVIE deverá realizar conciliação mínima entre:

- movimentação bancária;
- registros internos de recebimento;
- registros de despesa e pagamento;
- valores pendentes, comprometidos e livres;
- classificação gerencial por natureza e destino.

Sem conciliação, o regime de leitura perde confiabilidade.

## 18. Regra de fechamento periódico

A estrutura financeira só produz governança quando existe fechamento mínimo periódico. Esse fechamento deverá, progressivamente, permitir leitura de:

1. contratado;
2. faturado;
3. recebido;
4. aberto a receber;
5. pago;
6. comprometido;
7. livre operacional;
8. reservado;
9. investido;
10. retirado.

## 19. Relação com proposta, cobrança e margem

A arquitetura financeira da PAVIE deve dialogar diretamente com:
- a forma de oferta do **05.06**;
- a estrutura de proposta e fechamento do **06.02**;
- a esteira administrativo-financeira e cobrança do **03.06**;
- a precificação-base do **05.04**.

Sem esse alinhamento, a política financeira vira camada abstrata, desconectada da receita real e da forma concreta de contratação.

## 20. Relação com o 08.00

O **08.00** já estabelece que o bloco 08 deverá governar, em primeiro lugar, a **estrutura financeira e o regime de contas**, antes mesmo das demais políticas de fluxo de caixa, cobrança, custos e performance. fileciteturn96file0 Este documento funciona, portanto, como o alicerce de todo o bloco financeiro, administrativo e de performance.

## 21. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. diferença entre contratado, faturado e recebido;
2. peso relativo do comprometido sobre o caixa aparente;
3. proporção entre livre operacional e reserva;
4. incidência de classificações pendentes ou ambíguas;
5. frequência de ajustes por confusão patrimonial ou classificatória;
6. tempo de reconciliação entre fluxo bancário e leitura gerencial;
7. volume de gastos sem alçada ou sem classificação adequada;
8. necessidade de criação, fusão ou simplificação de contas/faixas.

## 22. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. tratar contratado como recebido;
2. tratar saldo bruto de conta como caixa livre;
3. mistura entre fluxo do escritório e fluxo pessoal sem rastreio;
4. despesa ou retirada sem classificação adequada;
5. pagamento recorrente sem revisão de competência ou finalidade;
6. estrutura de conta incompatível com a leitura gerencial necessária;
7. ausência de conciliação periódica mínima;
8. uso indistinto de recursos reservados e operacionais.

## 23. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. plano de contas gerencial mínimo;
2. matriz de regimes de leitura econômica;
3. regra de segregação entre operação, obrigação, reserva, reinvestimento e retirada;
4. matriz de competências e alçadas financeiras;
5. rotina de classificação por natureza e, quando cabível, por frente/produto;
6. protocolo de conciliação e fechamento periódico.

## 24. Anexo A — Checklist sintético de integridade da estrutura financeira

- este valor está classificado como contratado, faturado, recebido, comprometido ou livre?
- esta movimentação pertence ao escritório ou à esfera pessoal?
- a conta ou faixa utilizada é a correta?
- existe classificação por natureza econômica?
- há necessidade de vínculo com frente, produto ou projeto?
- a decisão exigia alçada específica?
- esse valor é realmente livre ou já está comprometido, reservado ou destinado?

## 25. Anexo B — Modelo sintético de classificação financeira

```yaml
financial_structure_id: "fs-YYYYMMDD-001"
entry_type: "entrada | saida | transferencia | reserva | retirada | investimento"
reading_regime: "RGF01 | RGF02 | RGF03 | RGF04 | RGF05"
economic_nature: "honorario | reembolso | custo | despesa | tributo | investimento | retirada | outro"
linked_front: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08 | geral"
linked_product: "PRD-F01-01 | etc. | nao_aplicavel"
decision_level: "ordinaria | tatica | relevante | estrutural"
account_band: "operacao | obrigacoes | reserva | reinvestimento | retirada"
review_status: "ativo | revisar | ajustar | conciliar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 26. Cláusulas finais

A presente Política de Estrutura Financeira, Regimes, Contas e Competências entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a base econômico-financeira da PAVIE Advocacia.

Toda decisão relevante sobre contas, segregação de fluxos, classificação de entradas e saídas, regime de leitura financeira, reserva, retirada, reinvestimento e competência econômica deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar a estrutura financeira do escritório como camada intuitiva, informal ou meramente bancária, sem distinção entre regimes de leitura, finalidades do recurso e alçadas decisórias.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em ajuste de classificação, criação ou simplificação de faixa, reforço de conciliação, revisão de competência ou decisão estrutural correspondente.
