# 09.01 Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional

## 1. Preâmbulo

A presente Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia organiza o seu cofre cognitivo e operacional central, estrutura seus registros primários, modela seus metadados, vincula entidades, matters, documentos, rotinas e indicadores, e converte informação dispersa em patrimônio informacional legível, auditável, interoperável e acionável.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, o Obsidian não é apenas um aplicativo de anotações, nem o YAML é mero ornamento técnico. Para os fins deste documento, núcleo Obsidian é o ambiente central em que residem o CRM principal, a memória institucional, a gestão do conhecimento, os vínculos entre casos e pessoas, e os registros operacionais de valor permanente ou recorrente; CRM local-first é o regime pelo qual a gestão principal do relacionamento, da inteligência de casos e da memória de operação permanece ancorada em ambiente próprio, exportável e legível sem dependência estrutural de terceiros; taxonomia YAML é o conjunto de campos padronizados que identifica, classifica, conecta e torna reutilizáveis os registros da PAVIE; e vinculação relacional é a lógica pela qual cada entidade, matter, documento, obrigação, rotina, conteúdo ou decisão se conecta às demais peças do ecossistema sem duplicação desnecessária.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. uso do Obsidian como espaço informal, sem regime de governança;
2. registros sem metadados mínimos, sem taxonomia ou sem vínculo relacional suficiente;
3. duplicidade desnecessária de dados entre clientes, matters, documentos e rotinas;
4. confusão entre camada de captura e núcleo real de gestão;
5. acervo cognitivo dependente de memória humana ou de ferramentas externas opacas;
6. impossibilidade de busca, filtragem, auditoria e automação por baixa qualidade estrutural dos registros;
7. expansão desordenada do vault sem convenções estáveis de nomenclatura, status e ciclo de vida;
8. perda de continuidade institucional por ausência de chaves, IDs, templates e regras de ligação.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-arquitetônica, normativo-operacional e normativo-informacional derivada do bloco 09, com função de reger especificamente o núcleo Obsidian da PAVIE, seu CRM local-first, seu regime de taxonomia YAML e sua vinculação relacional.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir o Obsidian como núcleo cognitivo e operacional principal da PAVIE;  
b) disciplinar a modelagem dos registros centrais do escritório;  
c) padronizar metadados YAML, identificadores, nomenclaturas e vínculos;  
d) garantir leitura humana, consulta sistêmica, automação e auditoria sobre o acervo;  
e) reduzir duplicidade informacional e dispersão de dados;  
f) proteger a continuidade do negócio por meio de estrutura local-first inteligível e exportável;  
g) transformar o vault em sistema de gestão, e não em coleção de notas soltas;  
h) assegurar que todo crescimento do acervo preserve coerência semântica, técnica e operacional.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03** e **01.04**, quanto ao portfólio, às metas, à capacidade e aos limites de absorção;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, às alçadas e às decisões estruturais;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto ao reflexo administrativo e operacional da estrutura de gestão;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, rastreabilidade, integridade, auditoria e conformidade;
- ao **05.04** e **05.06**, quanto à ligação entre escopo, serviço, matter, entrega e registro;
- ao **06.01**, **06.02** e **06.07**, quanto à triagem, qualificação, pipeline e memória relacional de leads e clientes;
- ao **08.05**, **08.06**, **08.07** e **08.08**, quanto a custo de estrutura, indicadores, risco, contingência, revisão e aprendizado;
- ao **09.00**, quanto à arquitetura tecnológica geral, à centralidade do núcleo local-first, à exigência de dados estruturados, à separação entre captura e gestão principal, e à observabilidade do ecossistema.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política geral de arquitetura tecnológica do **09.00**;
- os manuais operacionais de pastas, plugins, formulários, templates e scripts;
- as políticas específicas de segurança, backup, continuidade e acesso;
- especificações de integrações, webhooks, pipelines ou schemas auxiliares;
- instruções táticas de uso cotidiano quando incompatíveis com a presente hierarquia normativa.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para um núcleo local-first coerente, estável, auditável e semanticamente estruturado.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 O cérebro da PAVIE deve permanecer legível fora da nuvem

A memória operacional do escritório não pode depender da boa vontade, da estabilidade ou da política comercial de uma única plataforma externa. O núcleo local-first existe para preservar autonomia e continuidade.

### 3.2 Registro sem estrutura não vira ativo

Anotação sem campos, sem status, sem vínculo e sem regra de identificação consome tempo, dificulta recuperação e destrói inteligência institucional.

### 3.3 CRM jurídico não é apenas lista de contatos

Na PAVIE, CRM inclui contexto, origem, status, matter vinculado, documentos, tarefas, riscos, próxima ação, histórico e valor relacional. Sem isso, há apenas cadastro.

### 3.4 YAML é infraestrutura semântica

Os metadados não servem apenas para “organizar melhor”; eles permitem busca, automação, painéis, auditoria, integração, filtros e continuidade metodológica.

### 3.5 Vinculação relacional é superior à repetição

A informação principal deve nascer uma vez, no ponto correto, e ser referenciada pelos demais registros, evitando réplicas, versões concorrentes e erro cumulativo.

### 3.6 O vault deve servir simultaneamente ao humano e ao sistema

A estrutura da PAVIE exige que o arquivo seja compreensível em leitura direta por advogado humano e, ao mesmo tempo, processável por consultas, scripts, plugins e fluxos assistidos.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar o Obsidian como CRM e núcleo cognitivo principal da PAVIE;
2. padronizar o nascimento, a nomeação, a classificação e o vínculo dos registros;
3. reduzir duplicidade, ruído semântico e dispersão informacional;
4. ampliar capacidade de busca, filtragem, auditoria e automação;
5. garantir portabilidade, legibilidade e continuidade do acervo;
6. permitir leitura rápida do estado operacional do escritório;
7. integrar conhecimento, clientes, matters, documentos, tarefas e finanças sob chaves estáveis;
8. transformar o vault em sistema normativamente governado de gestão do conhecimento jurídico e operacional.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Núcleo Obsidian

Ambiente central de gestão, memória, conhecimento, CRM principal e vinculação relacional do escritório.

### 5.2 Registro primário

Arquivo ou nota em que determinada informação nasce de forma oficial e prioritária no ecossistema, servindo como fonte de referência para as demais.

### 5.3 Entidade

Pessoa física, pessoa jurídica, órgão, parceiro, fornecedor, adversário, magistrado, cartório ou qualquer outro agente relevante para o sistema.

### 5.4 Matter

Unidade lógica de trabalho jurídico ou administrativo que concentra contexto, escopo, vínculos, status, entregas, riscos e movimentações relevantes.

### 5.5 Taxonomia YAML

Conjunto padronizado de campos declarados em frontmatter para identificar, classificar, filtrar, conectar e operacionalizar registros.

### 5.6 Vinculação relacional

Sistema de conexões entre registros por links, IDs, referências, propriedades ou chaves de relacionamento.

### 5.7 Schema mínimo

Conjunto de campos obrigatórios sem os quais determinado tipo de registro não deve ser considerado estruturalmente válido.

### 5.8 Registro órfão

Nota ou arquivo sem metadados suficientes, sem matter vinculada, sem entidade relacionada ou sem utilidade institucional clara.

### 5.9 Fonte única de verdade

Ponto oficial em que uma informação deve ser atualizada, preservando-se referências nas demais notas em lugar de múltiplas reescritas.

## 6. Função institucional do núcleo Obsidian

Fica instituído que o Obsidian, em paradigma local-first, é o núcleo cognitivo e operacional principal da PAVIE Advocacia para fins de:

1. gestão de conhecimento;
2. CRM jurídico e comercial;
3. memória institucional;
4. estruturação de matters;
5. conexão entre clientes, documentos e rotinas;
6. suporte a consultas, painéis, automações e trilhas de auditoria;
7. preservação do acervo em formato legível, exportável e resiliente.

Nenhuma outra ferramenta deverá substituir integralmente essa função sem decisão estrutural formal e sem prova de aderência superior ao método da PAVIE.

## 7. Regra de centralidade do cofre local-first

O cofre principal da PAVIE deverá permanecer ancorado em estrutura local-first, com arquivos legíveis, exportáveis e organizados de modo a permitir:

1. leitura humana direta;
2. continuidade mínima offline;
3. integração controlada com outras camadas;
4. preservação de vínculos e metadados;
5. independência relativa frente a serviços externos.

## 8. Regra de separação entre núcleo, captura e trânsito

A PAVIE adota separação obrigatória entre:

1. **captura pública**, realizada por site, formulários e interfaces externas;
2. **camada transitória**, responsável por roteamento, validação mínima e ingestão;
3. **núcleo de gestão**, representado pelo Obsidian e seus registros estruturais.

Nenhum dado capturado externamente será considerado plenamente integrado ao sistema antes de sua conversão, validação e acomodação no schema institucional do núcleo.

## 9. Regra de registro primário e fonte única de verdade

Toda informação relevante deverá ter um ponto primário de nascimento e atualização. Em regra:

1. dados de identidade vivem na nota da entidade;
2. contexto jurídico-operacional vive na matter;
3. conteúdo documental vive na nota ou arquivo documental correspondente;
4. indicadores vivem na camada própria de medição;
5. tarefas vivem na camada apropriada de ação;
6. registros derivados apontam para a fonte, e não a substituem.

## 10. Regra de unidade lógica por entidade e por matter

A PAVIE deverá privilegiar, sempre que racional, uma nota principal por entidade e uma nota principal por matter, evitando fragmentação indevida. Cada uma deverá funcionar como centro de contexto e conexão.

## 11. Regra de taxonomia obrigatória

Todo registro central da PAVIE deverá pertencer a uma taxonomia clara. Em regra, isso exige:

1. definição do tipo de registro;
2. classificação temática ou funcional;
3. indicação de status;
4. vínculo com entidade ou matter quando aplicável;
5. informação temporal mínima;
6. utilidade operacional identificável.

## 12. Regra de metadados YAML mínimos

Sempre que a natureza do registro permitir, deverão existir metadados YAML mínimos, com variação conforme o tipo de nota. Em regra, a estrutura deverá contemplar, em grau suficiente:

1. identificador único;
2. tipo de registro;
3. status;
4. data de criação ou entrada;
5. data de atualização;
6. área, categoria ou domínio;
7. vínculos centrais;
8. tags institucionais relevantes.

## 13. Regra de IDs institucionais e protocolo TRACE

O núcleo Obsidian deverá preservar identificadores estáveis e compatíveis com a lógica do protocolo PAVIE TRACE. Os IDs devem ser:

1. únicos;
2. consistentes;
3. sem ambiguidade;
4. suficientes para auditoria e referência cruzada;
5. compatíveis com logs, integrações e automações.

Sempre que cabível, a convenção deverá refletir data, tipo, entidade, objeto ou sequência, sem sacrificar legibilidade.

## 14. Regra de vinculação relacional obrigatória

Todo registro central deverá, sempre que aplicável, apontar para os elementos aos quais está conectado. Em regra, isso abrange:

1. cliente principal;
2. demais entidades relacionadas;
3. matter correspondente;
4. documentos de suporte;
5. obrigações, tarefas ou etapas;
6. indicadores ou eventos relevantes.

Registro importante sem vínculo suficiente deve ser tratado como estruturalmente incompleto.

## 15. Regra de nomenclatura de arquivos e legibilidade operacional

A nomenclatura de arquivos deve ser coerente, previsível e funcional. Em regra, ela deverá:

1. permitir identificação rápida do conteúdo;
2. reduzir colisões nominais;
3. facilitar busca humana e sistêmica;
4. respeitar a convenção de categoria e contexto;
5. evitar nomes genéricos, vagos ou descartáveis.

## 16. Regra de ciclo de vida e status dos registros

Todo registro estrutural deverá admitir leitura de ciclo de vida. Em regra, isso exige status compatíveis com a natureza do item, como:

1. capturado;
2. triado;
3. ativo;
4. em andamento;
5. suspenso;
6. arquivado;
7. encerrado;
8. descartado.

A ausência de status dificulta priorização, filtragem e governança.

## 17. Regra de ingestão de dados externos

Toda informação oriunda de formulários, e-mails, integrações, documentos recebidos ou outros meios externos deverá passar por ingestão controlada antes de se tornar registro central, observando:

1. validação mínima;
2. classificação correta;
3. atribuição de ID;
4. definição de tipo de registro;
5. vinculação às entidades ou matters adequadas;
6. descarte do excedente não necessário quando aplicável.

## 18. Regra de não duplicidade e consolidação semântica

A PAVIE deverá combater duplicidade informacional por desenho. Em regra:

1. o mesmo dado não deve ser mantido manualmente em múltiplas notas sem razão forte;
2. links e propriedades substituem reescritas repetitivas;
3. consolidações devem preservar a fonte principal;
4. registros duplicados devem ser saneados, fundidos ou descartados;
5. divergência entre versões concorrentes constitui risco estrutural.

## 19. Regra de templates e schemas por tipo de registro

A PAVIE deverá operar com templates e schemas mínimos para os principais tipos de registro, inclusive, conforme a evolução do sistema:

1. lead;
2. cliente ou entidade;
3. matter;
4. documento;
5. reunião ou atendimento;
6. tarefa ou rotina;
7. conhecimento jurídico;
8. ativo estratégico ou componente do sistema.

Template não é formalismo estético; é mecanismo de consistência operacional.

## 20. Regra de leitura humana e leitura sistêmica simultâneas

Toda nota central deverá ser organizada para atender simultaneamente:

1. leitura humana rápida e contextual;
2. extração sistêmica de propriedades e vínculos;
3. consulta por filtros, painéis e plugins;
4. automação assistida sem perda de inteligibilidade.

A PAVIE veda estruturas que sejam boas apenas para scripts, mas ruins para o advogado; e também as que sejam confortáveis ao humano, porém inoperáveis para o sistema.

## 21. Regra de consultas, painéis e automação interna

A taxonomia YAML e a vinculação relacional deverão permitir, progressivamente:

1. painéis de leads;
2. painéis de matters ativas;
3. leitura de urgência e próxima ação;
4. visão por área de atuação;
5. filtros por status e prioridade;
6. conexão com tarefas, documentos e finanças;
7. apoio a rotinas automatizadas e assistidas.

## 22. Regra de alteração de schema e governança de mudanças

Nenhuma mudança relevante de schema, nomenclatura, campo crítico, convenção de links ou estrutura relacional deverá ser feita sem justificativa e sem avaliação de impacto suficiente sobre:

1. acervo existente;
2. consultas e painéis;
3. integrações;
4. automações;
5. continuidade operacional;
6. reversibilidade da mudança.

## 23. Regra de segurança, acesso e discrição informacional

O núcleo Obsidian deverá observar, conforme o risco e a sensibilidade do conteúdo:

1. segmentação proporcional de acesso;
2. discrição na exposição de dados pessoais;
3. minimização de circulação de conteúdo sensível;
4. coerência com LGPD, sigilo profissional e Zero Trust;
5. proteção suficiente contra perda, alteração indevida ou acesso impróprio.

## 24. Regra de backup, preservação e continuidade do vault

A PAVIE deverá manter rotina suficiente de backup, redundância e preservação do vault central, garantindo:

1. cópia periódica do acervo crítico;
2. preservação de metadados e estrutura relacional;
3. possibilidade de restauração;
4. continuidade mínima em cenário de falha;
5. vínculo com a política geral de contingência e resiliência.

## 25. Relação com a 09.00 e com o Plano Diretor

A política 09.00 instituiu o núcleo de conhecimento e CRM local-first, a camada de taxonomia, metadados e vinculação relacional, a separação entre captura e gestão principal, e a centralidade do ambiente próprio como cérebro do escritório. O Plano Diretor, por sua vez, determinou expressamente que o CRM e a gestão operam em Obsidian local-first, com metadados rigorosos YAML, enquanto Astro e Firebase atuam apenas como camada de captura e roteamento. A presente 09.01 transforma esse desenho em disciplina específica de núcleo, schema, vínculo e governança do vault.

## 26. Relação com a Carta de Compliance e com o TRACE

A Carta de Compliance e os documentos estratégicos da PAVIE exigem processos auditáveis, rastreabilidade em tempo real, Zero Trust, evidência antes da narrativa e metadados únicos compatíveis com o protocolo PAVIE TRACE. Esta política assume que o núcleo Obsidian é um dos principais pontos de materialização dessas exigências.

## 27. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de notas centrais com schema mínimo completo;
2. incidência de registros órfãos;
3. incidência de duplicidade semântica;
4. percentual de matters com vínculos suficientes a entidades e documentos;
5. percentual de registros com IDs válidos;
6. número de tipos de nota operando com template institucional;
7. tempo médio de localização de informação crítica;
8. cobertura de metadados padronizados no vault;
9. taxa de sucesso de consultas e painéis dependentes da taxonomia;
10. incidência de falhas de ingestão, classificação ou vinculação.

## 28. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. uso do vault como bloco solto de anotações sem schema;
2. ausência de metadados YAML em registros centrais;
3. notas importantes sem matter, entidade ou vínculo correspondente;
4. múltiplas fontes concorrentes para o mesmo dado;
5. captura externa tratada como gestão principal sem consolidação no núcleo;
6. nomenclatura caótica ou sem convenção;
7. alteração de schema sem avaliação de impacto;
8. incapacidade de localizar com rapidez a informação institucional relevante.

## 29. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. definição formal dos tipos centrais de registro;
2. definição de schema mínimo por tipo;
3. convenção institucional de IDs e nomenclatura;
4. regra de vínculo entre entidades, matters, documentos e rotinas;
5. templates operacionais mínimos;
6. rotina de saneamento de duplicidades e registros órfãos;
7. integração controlada entre captura externa e núcleo local-first;
8. rotina de backup, preservação e revisão estrutural do vault.

## 30. Anexo A — Checklist sintético do núcleo Obsidian e do CRM local-first

- esta informação nasceu no registro certo?
- existe ID único e estável?
- os metadados YAML mínimos foram preenchidos?
- a nota tem matter ou entidade vinculada, quando aplicável?
- o conteúdo está legível para humano e utilizável pelo sistema?
- há duplicidade desnecessária dessa informação em outro ponto?
- a nota usa a nomenclatura institucional?
- o status do registro está claro?
- o item pertence ao núcleo ou ainda está apenas em captura/trânsito?
- o registro contribui para busca, automação e auditoria ou só aumenta ruído?

## 31. Anexo B — Modelo sintético de registro central no núcleo Obsidian

```yaml
id: "PVT-YYYY-MMDD-ENT-OBJ-TIPO-SEQ"
tipo_de_registro: "entidade | lead | cliente | matter | documento | reuniao | conhecimento | rotina"
status: "capturado | triado | ativo | em_andamento | suspenso | arquivado | encerrado | descartado"
area_de_atuacao: "sucessoes | familia | cobranca | consumidor | compliance | institucional | outro"
sub_nicho: ""
prioridade: "baixa | media | alta | critica"
origem: "site | whatsapp | email | indicacao | interno | outro"
entidade_principal: "[[Nome da Entidade]]"
matter_ref: "[[Nome da Matter]]"
tags:
  - ""
data_entrada: "YYYY-MM-DD"
last_updated: "YYYY-MM-DD"
trace_ref: "PVT-YYYY-MMDD-ENT-OBJ-TIPO-SEQ"
proxima_acao: ""
```

## 32. Cláusulas finais

A presente Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a criação, a nomeação, a estruturação, a vinculação, a manutenção e a revisão dos registros centrais da PAVIE Advocacia.

Toda nota estrutural, entidade, matter, documento central, fluxo de ingestão, template, convenção de nomenclatura, schema YAML, lógica de vínculo e decisão de crescimento do vault deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter o núcleo cognitivo e operacional da PAVIE em regime intuitivo, informal, sem metadados suficientes, sem fonte única de verdade, sem vínculo relacional ou sem legibilidade mínima para continuidade institucional.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em saneamento de acervo, ajuste de schema, reforço de templates, consolidação de registros, redefinição de vínculos, revisão de convenções ou decisão estrutural correspondente.
