# 09.08 Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia transforma registros primários em sínteses, classificações, vínculos auxiliares, estruturas derivadas, memória assistida, sinais semânticos e melhorias operacionais, preservando a primazia da fonte, a qualidade do significado, a rastreabilidade da transformação, a revisão humana material e a integridade do ecossistema cognitivo do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, dado derivado não é verdade autônoma, memória assistida não é substituto da fonte, e aprendizagem do sistema não é licença para autotransformação opaca. Para os fins deste documento, dado derivado é todo registro secundário produzido a partir de fonte primária, por operação humana, automatizada ou híbrida, com finalidade de síntese, classificação, organização, conexão, priorização, consulta, recuperação, apoio decisório ou melhoria operacional; memória institucional assistida é o conjunto de artefatos secundários que ajudam o escritório a lembrar melhor, localizar mais rápido, relacionar contextos e reaproveitar conhecimento sem deslocar a fonte principal de verdade; qualidade semântica é o grau de coerência entre o significado do dado, sua taxonomia, seus vínculos, sua proveniência, seu contexto e seu uso institucional; e aprendizagem do sistema é o processo controlado pelo qual correções, recorrências, padrões, falhas, revisões e uso real geram ajustes em prompts, schemas, taxonomias, playbooks, templates, fluxos e mecanismos assistivos, sempre sob tutela humana obrigatória.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. que registros derivados substituam, silenciosamente, a fonte primária de verdade;
2. que sínteses, classificações ou memórias assistidas passem a circular sem vínculo de proveniência;
3. que a IA ou automações introduzam contaminação semântica, alucinação ou inferência não verificada no núcleo institucional;
4. que o sistema aprenda de forma opaca, automática ou irreversível a partir de ruído, erro ou conveniência;
5. que taxonomias, vínculos e classificações se degradem lentamente sem revisão estrutural;
6. que dados derivados ampliem duplicidade, contradição, ruído operacional ou falsa sensação de conhecimento;
7. que memória assistida, resumos e estruturas de apoio comprometam sigilo, LGPD, segurança ou discrição institucional;
8. que o escritório perca controle cognitivo sobre o que foi derivado, de onde veio, para que serve e como pode ser revisto.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-cognitiva, normativo-informacional, normativo-arquitetônica, normativo-operacional e normativo-evolutiva derivada do bloco 09, com função de reger especificamente a produção, a validação, a governança, a preservação, o uso e a revisão de dados derivados, da memória institucional assistida, da qualidade semântica e da aprendizagem do sistema da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir o regime formal de governança dos dados derivados da PAVIE;  
b) disciplinar a produção e o uso de memória institucional assistida sem deslocar a fonte primária;  
c) proteger qualidade semântica, coerência taxonômica, proveniência e integridade contextual;  
d) assegurar que aprendizagem institucional e aprendizagem assistida permaneçam sob tutela humana cogente;  
e) reduzir contaminação de base, duplicidade, ruído e deriva semântica;  
f) compatibilizar síntese, classificação, recuperação e reaproveitamento de conhecimento com sigilo, LGPD, segurança e rastreabilidade;  
g) organizar critérios de aceitação, revisão, substituição e descarte de artefatos derivados;  
h) transformar o aprendizado do sistema em melhoria institucional auditável, e não em mutação opaca do método da PAVIE.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, às alçadas e às decisões estruturais;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, integridade, rastreabilidade, auditoria e conformidade contínua;
- ao **08.06**, quanto a indicadores, KPIs e leitura de performance;
- ao **08.07** e **08.08**, quanto à lógica de risco, contingência, revisão ampliada e aprendizado institucional;
- ao **09.00**, quanto à centralidade do núcleo local-first, à disciplina dos dados estruturados, à exigência de rastreabilidade e à arquitetura tecnológica geral;
- ao **09.01**, quanto à primazia do núcleo Obsidian, à fonte única de verdade, à taxonomia YAML, aos vínculos relacionais e à qualidade estrutural do acervo;
- ao **09.02**, quanto à ingestão controlada, à transformação disciplinada de dados externos e à necessidade de compatibilidade entre captura e núcleo;
- ao **09.03**, quanto a versionamento, integridade de implementação, testes, mudança controlada e reversibilidade de prompts, schemas e fluxos derivados;
- ao **09.04**, quanto à observabilidade, aos logs, ao monitoramento contínuo, aos incidentes e à resposta operacional aplicáveis aos fluxos cognitivos e semânticos;
- ao **09.05**, quanto à segurança, ao controle de acesso, à gestão de credenciais, à redução de superfícies de exposição e ao paradigma Zero Trust aplicados a artefatos derivados e memórias assistidas;
- ao **09.06**, quanto à preservação, backup, continuidade e recuperação dos ativos semânticos e cognitivos relevantes;
- ao **09.07**, quanto à governança de IA, prompts, agentes, automações supervisionadas e controle cognitivo humano sobre saídas algorítmicas relevantes.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política geral de arquitetura tecnológica do **09.00**;
- a política do núcleo Obsidian e da taxonomia YAML do **09.01**;
- a política da camada de captura, ingestão e sincronização do **09.02**;
- a política de versionamento, testes, deploy e rollback do **09.03**;
- a política de observabilidade, logs, monitoramento e incidentes do **09.04**;
- a política de segurança, controle de acesso, credenciais e Zero Trust do **09.05**;
- a política de backup, redundância, preservação, recuperação e continuidade tecnológica do **09.06**;
- a política de governança de IA, prompts, agentes, automações supervisionadas e controle cognitivo do **09.07**;
- catálogos técnicos de schemas, prompts, taxonomias, embeddings, índices, dashboards semânticos, playbooks ou mecanismos específicos de recuperação e recomendação.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para produção de conhecimento derivado, memória assistida e aprendizagem institucional coerentes, rastreáveis, revisáveis e humanamente tuteladas.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Fonte primária continua sendo fonte primária

A PAVIE adota como premissa que resumo, classificação, extração, índice, card, nota derivada, recomendação ou memória assistida não substituem o registro primário do qual nasceram. O sistema só permanece confiável quando a derivação aponta de volta à origem.

### 3.2 Dado derivado bom é o que preserva proveniência e contexto

Síntese sem referência, classificação sem critério, vínculo sem explicação e memória sem origem geram ruído, confiança indevida e risco de erro acumulado.

### 3.3 Qualidade semântica se perde em silêncio

A degradação do significado institucional raramente ocorre por uma única ruptura explícita. Ela costuma nascer de pequenas incoerências taxonômicas, campos mal preenchidos, categorias frouxas, inferências reproduzidas e memória assistida não revisada.

### 3.4 Aprendizagem sem governança vira contaminação

Se o sistema passa a incorporar correções, padrões ou saídas derivadas sem curadoria humana, o escritório corre o risco de transformar erro repetido em padrão institucional.

### 3.5 Memória assistida deve servir ao advogado, não obscurecê-lo

A memória institucional assistida deve reduzir atrito cognitivo, acelerar recuperação de contexto e apoiar decisão; não deve criar mais uma camada opaca entre o profissional e a fonte relevante.

### 3.6 Reaproveitar conhecimento exige discrição, filtro e hierarquia

Nem tudo o que foi sintetizado, classificado ou gerado merece promoção à memória institucional. A PAVIE precisa distinguir entre apoio momentâneo, conhecimento reutilizável e padrão estruturalmente incorporável.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar a governança dos dados derivados e da memória assistida como disciplina estrutural do ecossistema PAVIE;
2. assegurar primazia da fonte primária e proveniência explícita dos artefatos derivados;
3. preservar qualidade semântica, coerência taxonômica e legibilidade institucional;
4. reduzir contaminação de base, ruído, duplicidade e falsa autoridade de saídas secundárias;
5. transformar correções e recorrências em aprendizagem institucional auditável;
6. compatibilizar apoio semântico com segurança, sigilo profissional e LGPD;
7. manter a aprendizagem do sistema sob controle cognitivo humano;
8. tornar o reaproveitamento de conhecimento mais rápido, mais preciso e menos dependente de memória informal.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Dado primário

Registro institucional de origem, oficialmente reconhecido como fonte principal de determinada informação no ecossistema PAVIE.

### 5.2 Dado derivado

Registro secundário obtido a partir de dado primário ou de conjunto de dados, por síntese, classificação, transformação, extração, vinculação, agregação ou interpretação assistida.

### 5.3 Memória institucional assistida

Conjunto de artefatos secundários usados para lembrar, localizar, contextualizar, relacionar e reaproveitar informação institucional sem deslocar a fonte principal.

### 5.4 Proveniência

Capacidade de identificar de onde determinado dado derivado surgiu, por qual fluxo foi transformado e a qual fonte primária ou conjunto de fontes ele se vincula.

### 5.5 Qualidade semântica

Grau de aderência entre o significado do registro, sua classificação, seus vínculos, seu contexto, sua linguagem e seu uso institucional efetivo.

### 5.6 Deriva semântica

Deslocamento progressivo do significado, da classificação ou do uso de categorias e vínculos, sem revisão deliberada e sem decisão formal correspondente.

### 5.7 Curadoria humana

Ato de revisar, validar, rejeitar, corrigir, promover, rebaixar ou descartar artefato derivado segundo critérios institucionais explícitos.

### 5.8 Promoção de conhecimento

Conversão de dado, nota, síntese ou padrão derivado em ativo institucional mais estável, reutilizável ou normativamente reconhecido.

### 5.9 Aprendizagem do sistema

Processo controlado pelo qual feedbacks, correções, recorrências, incidentes, uso real e padrões observados geram ajustes em taxonomias, prompts, templates, fluxos, checklists, esquemas e mecanismos de recuperação.

### 5.10 Ruído cognitivo

Acúmulo de artefatos derivados, classificações ou memórias assistidas sem utilidade clara, sem vínculo rastreável ou sem qualidade suficiente, que dificultam a operação em vez de ajudá-la.

## 6. Função institucional da camada de dados derivados, memória assistida e aprendizagem

Fica instituído que a camada de dados derivados, memória institucional assistida, qualidade semântica e aprendizagem do sistema existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. apoiar recuperação rápida de contexto, informação e padrões recorrentes;
2. reduzir atrito cognitivo em consulta, triagem, pesquisa, produção e revisão;
3. converter acervo primário em estruturas auxiliares úteis, sem degradar a fonte;
4. permitir reaproveitamento institucional seguro de classificações, sínteses e lições aprendidas;
5. elevar coerência taxonômica e qualidade do significado operacional dos registros;
6. transformar correções e recorrências em melhoria sistêmica revisável;
7. impedir que memória assistida e dados derivados se convertam em camada autônoma de erro.

Nenhum fluxo de derivação relevante deverá operar fora de algum regime mínimo de proveniência, validação e revisão humana proporcional.

## 7. Regra de primazia da fonte e fonte única de verdade

Todo artefato derivado deverá reconhecer, explicitamente ou por vínculo técnico suficiente, a primazia do registro primário correspondente. Em regra:

1. a fonte primária prevalece em caso de conflito;
2. o derivado referencia, não substitui, a origem;
3. correção da fonte exige revisão do derivado quando houver dependência material;
4. memória assistida não pode se autonomizar como verdade concorrente;
5. aprendizagem institucional não autoriza apagar a genealogia do dado.

## 8. Regra de classificação dos artefatos derivados

Os artefatos derivados deverão, progressivamente, ser classificados ao menos como:

1. **apoio momentâneo**;
2. **apoio recorrente**;
3. **memória assistida relevante**;
4. **ativo institucional promovível**;
5. **uso criticamente restrito**;
6. **descartável**.

A classificação deverá considerar:

1. impacto potencial do uso indevido;
2. frequência de reaproveitamento;
3. sensibilidade do conteúdo;
4. necessidade de revisão humana recorrente;
5. proximidade com decisão jurídica, operacional ou reputacional;
6. custo de manter versus benefício de preservar.

## 9. Regra de famílias admissíveis de dados derivados

A PAVIE poderá produzir, de forma proporcional e auditável, famílias derivadas como:

1. sínteses executivas e resumos de registros primários;
2. classificações temáticas, funcionais, temporais ou de criticidade;
3. índices auxiliares de consulta, navegação e recuperação;
4. quadros comparativos, tabelas de apoio e esquemas de reaproveitamento;
5. extrações estruturadas de campos para painéis, filtros e consultas;
6. notas de memória assistida para matters, entidades, precedentes, documentos ou rotinas;
7. lições aprendidas, padrões recorrentes e recomendações operacionais;
8. mecanismos de sugestão, relacionamento ou apoio à busca, quando governados e rastreáveis.

## 10. Regra de usos vedados ou criticamente restritos

Devem ser tratados como vedados ou submetidos a restrição crítica, em regra:

1. promover dado derivado a verdade institucional sem vínculo com a fonte;
2. permitir que resumos substituam leitura necessária de documento primário em situação sensível;
3. consolidar inferência algorítmica como fato sem validação humana material;
4. sobrescrever automaticamente registros centrais com conteúdo derivado não auditado;
5. expandir memória assistida com conteúdo redundante, contraditório ou semanticamente poluído;
6. reutilizar classificações antigas ou fora de contexto como se fossem neutras e sempre válidas;
7. alimentar o sistema com ciclos de autoaprendizagem sem curadoria humana explícita.

## 11. Regra de proveniência obrigatória

Todo dado derivado relevante deverá permitir reconstrução suficiente de sua proveniência. Em regra, isso exige:

1. indicação da fonte ou conjunto de fontes relevantes;
2. referência temporal suficiente;
3. identificação do fluxo, prompt, agente, regra ou transformação usada quando aplicável;
4. indicação do responsável humano por revisão, aceitação ou promoção quando cabível;
5. vínculo com protocolo TRACE, matter, entidade ou componente correlato quando aplicável.

## 12. Regra de compatibilidade taxonômica e semântica

Nenhum artefato derivado relevante deverá nascer fora das taxonomias, schemas e vínculos institucionais compatíveis com a **09.01**. Em regra:

1. a derivação deve respeitar nomenclaturas e IDs vigentes;
2. categorias derivadas não devem colidir silenciosamente com categorias oficiais;
3. nova classificação recorrente exige revisão taxonômica, e não proliferação informal;
4. etiquetas, resumos e links semânticos devem ser semanticamente legíveis e operacionalmente úteis.

## 13. Regra de dimensões mínimas da qualidade semântica

A qualidade semântica deverá ser lida, ao menos, pelas seguintes dimensões:

1. aderência à fonte;
2. coerência de classificação;
3. clareza de linguagem;
4. vínculo contextual suficiente;
5. ausência de contradição material;
6. utilidade operacional real;
7. capacidade de reaproveitamento sem indução a erro.

## 14. Regra de memória institucional assistida

A memória institucional assistida poderá ser mantida para reduzir atrito cognitivo e facilitar recuperação de contexto. Em regra, ela deverá:

1. apontar para a fonte primária correspondente;
2. deixar claro que se trata de artefato assistivo ou derivado, quando relevante;
3. manter escopo delimitado;
4. não competir com a matter, a entidade ou o documento primário;
5. ser revista quando a base correspondente sofrer alteração material.

## 15. Regra de promoção de conhecimento derivado

Nem todo artefato derivado deve ser promovido a ativo institucional estável. A promoção só deverá ocorrer quando houver, em grau suficiente:

1. recorrência prática;
2. evidência de utilidade institucional;
3. coerência semântica estável;
4. revisão humana material;
5. compatibilidade com schemas, taxonomias e método PAVIE;
6. valor superior ao custo de manter, revisar e preservar.

## 16. Regra de revisão humana de saídas derivadas relevantes

Toda saída derivada com potencial de afetar:

1. decisão jurídica;
2. classificação material de matter ou risco;
3. memória institucional recorrente;
4. taxonomia estável;
5. reaproveitamento estratégico do conhecimento;
6. comunicação com cliente ou exposição pública,

exigirá validação humana proporcional antes de aceitação institucional.

## 17. Regra de aprendizagem controlada do sistema

A aprendizagem do sistema deverá ocorrer por incorporação governada de:

1. correções humanas reiteradas;
2. falhas recorrentes detectadas;
3. padrões de uso observados;
4. incidentes e quase-incidentes cognitivos;
5. revisões semânticas e taxonômicas deliberadas;
6. lições aprendidas em produção, triagem, captura, sincronização, IA e observabilidade.

Essa aprendizagem não poderá ocorrer por autoajuste silencioso, sem trilha, sem revisão ou sem responsável humano.

## 18. Regra de vedação à autoaprendizagem opaca

Fica vedado permitir que agentes, prompts, classificadores, fluxos de memória assistida ou mecanismos derivados alterem, por conta própria e sem governança explícita:

1. taxonomias oficiais;
2. critérios de classificação material;
3. fontes únicas de verdade;
4. pesos institucionais de criticidade;
5. schemas centrais;
6. regras de aceitação institucional.

## 19. Regra de versionamento de artefatos semânticos e cognitivos

Prompts estáveis, regras de classificação, templates de síntese, schemas derivados, mecanismos de memória assistida, mapas semânticos e outros ativos cognitivos relevantes deverão integrar regime de versionamento e mudança controlada, em coerência com a **09.03**.

## 20. Regra de observabilidade, logs e revisão dos fluxos derivados

Os fluxos relevantes de derivação, memória assistida e aprendizagem deverão produzir sinais mínimos suficientes para permitir:

1. identificação do evento relevante;
2. leitura de sucesso, falha, revisão pendente ou promoção indevida;
3. rastreamento de correções humanas relevantes;
4. vinculação com incidentes, matter, entidade ou ativo técnico correspondente;
5. revisão posterior do comportamento do fluxo.

## 21. Regra de segurança, sigilo e discrição dos dados derivados

Dados derivados, memórias assistidas e sínteses não ficam dispensados de proteção pelo fato de serem secundários. Em coerência com a **09.05**, deverão observar:

1. acesso por necessidade;
2. minimização de circulação;
3. cautela reforçada com dados sensíveis e sigilosos;
4. vedação de exposição desnecessária em painéis, índices ou memórias auxiliares;
5. coerência com LGPD, sigilo profissional e Zero Trust.

## 22. Regra de deduplicação, saneamento e contenção de ruído

A PAVIE deverá manter disciplina ativa para impedir que artefatos derivados proliferem sem utilidade. Em regra:

1. memórias assistidas redundantes devem ser fundidas, rebaixadas ou descartadas;
2. classificações concorrentes devem ser reconciliadas;
3. resumos desatualizados devem ser revistos ou arquivados;
4. estruturas auxiliares sem uso real não devem permanecer apenas por inércia;
5. ruído cognitivo deve ser tratado como falha operacional do sistema.

## 23. Regra de revisão periódica da qualidade semântica

A PAVIE deverá revisar, em periodicidade razoável, a qualidade semântica dos seus artefatos derivados, considerando:

1. coerência entre tags, áreas, status e classificações;
2. incidência de correções humanas repetidas;
3. contradições entre resumo e fonte;
4. categorias vagas, infladas ou sem utilidade real;
5. memórias assistidas não mais aderentes ao contexto atual;
6. sinais de deriva semântica relevantes.

## 24. Regra de arquivamento, rebaixamento e descarte

Artefatos derivados que perderem utilidade, aderência ou confiabilidade deverão ser, de forma proporcional:

1. rebaixados a apoio momentâneo;
2. arquivados com marcação adequada;
3. substituídos por versão revisada;
4. descartados quando apenas ampliarem ruído;
5. preservados apenas quando mantiverem valor de auditoria, aprendizagem ou continuidade.

## 25. Relação com a 09.00 e com o Plano Diretor

A **09.00** instituiu a centralidade do núcleo local-first, a disciplina dos dados estruturados, a camada de taxonomia, metadados e vinculação relacional, a observabilidade do ecossistema e a tutela humana sobre IA e automações. O Plano Diretor, por sua vez, fixa o Obsidian local-first como núcleo de CRM e conhecimento, com metadados rigorosos, operação estruturada e uso de IA apenas como camada assistiva sob supervisão humana. A presente **09.08** transforma esse desenho em disciplina específica de governança dos dados derivados, da memória institucional assistida, da qualidade semântica e da aprendizagem do sistema. fileciteturn35file0

## 26. Relação com a 09.01, 09.03, 09.04, 09.05, 09.06 e 09.07

A **09.01** exige fonte única de verdade, schema mínimo, taxonomia YAML e vinculação relacional, fundamentos sem os quais nenhum dado derivado permanece confiável. A **09.03** impõe versionamento e mudança controlada para prompts, schemas e fluxos cognitivos estáveis. A **09.04** exige logs, observabilidade, classificação de desvios e aprendizagem a partir de incidentes. A **09.05** protege acesso, segredos, superfícies de exposição e circulação de informação sensível. A **09.06** assegura preservação e continuidade dos ativos cognitivos relevantes. A **09.07** subordina IA, prompts, agentes e automações ao controle cognitivo humano, vedando inferência sem supervisão material. A presente **09.08** integra esses regimes sob a ótica da qualidade do significado, da memória assistida e da aprendizagem institucional governada. fileciteturn35file1 fileciteturn35file3 fileciteturn35file4 fileciteturn35file5 fileciteturn35file6 fileciteturn35file7

## 27. Relação com a Carta de Compliance e com a higiene decisória

A governança de dados derivados da PAVIE deve permanecer coerente com os princípios de evidência antes da narrativa, accountability, rastreabilidade, monitoramento contínuo, revisão humana cogente e prevenção de contaminação de base. Esta política assume que qualidade semântica ruim, memória assistida opaca ou aprendizagem sem curadoria degradam compliance, governança e prova tanto quanto uma falha técnica explícita.

## 28. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de artefatos derivados relevantes com proveniência suficiente;
2. incidência de conflito material entre fonte primária e dado derivado;
3. percentual de memórias assistidas revisadas dentro do ciclo previsto;
4. taxa de promoção útil de artefatos derivados a ativos institucionais estáveis;
5. incidência de correções humanas recorrentes sobre o mesmo fluxo derivado;
6. número de categorias, tags ou classificações em deriva semântica detectada;
7. percentual de fluxos de aprendizagem com trilha, responsável e revisão humana registrados;
8. incidência de ruído cognitivo saneado por período;
9. número de incidentes ou quase-incidentes semânticos relevantes;
10. tempo médio entre detecção de desvio semântico e sua correção estrutural.

## 29. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. dado derivado sem vínculo claro com a fonte primária correspondente;
2. uso de resumo, classificação ou memória assistida como verdade autônoma;
3. promoção de padrão sem revisão humana material;
4. aprendizagem do sistema sem trilha, sem responsável ou sem critério explícito;
5. proliferação de categorias, tags ou memórias assistidas sem governança;
6. contradição recorrente entre fonte, resumo e classificação sem saneamento;
7. manutenção de artefatos derivados redundantes, desatualizados ou sem utilidade operacional;
8. incapacidade de explicar como determinado aprendizado, classificação ou recomendação entrou no sistema.

## 30. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. inventário mínimo das famílias de dados derivados e de memória assistida relevantes;
2. classificação de criticidade, admissibilidade e utilidade por tipo de artefato derivado;
3. regra mínima de proveniência e vínculo com fonte primária;
4. critérios de promoção, revisão, rebaixamento e descarte de artefatos derivados;
5. integração entre fluxos derivados, versionamento, observabilidade, segurança e IA supervisionada;
6. rotina periódica de revisão de qualidade semântica e deriva taxonômica;
7. protocolo mínimo de aprendizagem institucional e aceitação de mudanças cognitivas;
8. registro mínimo de incidentes, correções e melhorias semânticas relevantes.

## 31. Anexo A — Checklist sintético de dados derivados, memória assistida e aprendizagem do sistema

- este artefato derivado aponta claramente para sua fonte primária?
- ele ajuda a operar melhor ou apenas acrescenta mais uma camada de ruído?
- há risco de o derivado ser lido como verdade autônoma?
- a classificação utilizada é coerente com a taxonomia institucional?
- houve revisão humana suficiente antes de aceitar o artefato como relevante?
- o conteúdo derivado preserva contexto bastante para não induzir erro?
- o fluxo que produziu esse artefato está sob versionamento, logs e observabilidade mínimos?
- esse item deve ser promovido, mantido apenas como apoio ou descartado?
- há sinais de deriva semântica, duplicidade ou contaminação de base?
- a aprendizagem sugerida pelo fluxo é governada, reversível e explicável?

## 32. Anexo B — Modelo sintético de registro de artefato derivado ou memória assistida

```yaml
semantic_item_id: "sem-YYYYMMDD-SEQ"
item_type: "resumo | classificacao | indice | memoria_assistida | licao_aprendida | recomendacao | extracao | outro"
source_ref: ""
source_type: "entidade | matter | documento | reuniao | pipeline | prompt | incidente | multipla"
criticality_level: "baixa | media | alta | critica"
provenance_status: "insuficiente | suficiente | reforcada"
semantic_quality_status: "pendente | adequada | revisar | critica"
human_review_status: "nao_aplicavel | pendente | revisado | aprovado_com_restricoes | rejeitado"
promotion_status: "apoio_momentaneo | apoio_recorrente | memoria_relevante | ativo_promovivel | arquivar | descartar"
learning_status: "nao_aplicavel | observacao | ajuste_sugerido | em_revisao | incorporado | suspenso"
version_status: "rascunho | vigente | revisao_necessaria | substituido | descontinuado"
security_sensitivity: "baixa | media | alta | critica"
trace_ref: "sem-YYYYMMDD-SEQ"
last_reviewed_at: "YYYY-MM-DD"
owner_ref: ""
```

## 33. Cláusulas finais

A presente Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a produção, a validação, a revisão, a preservação, a promoção, o descarte e o uso institucional de artefatos derivados, memórias assistidas, classificações, sínteses, estruturas de apoio e mecanismos de aprendizagem do sistema da PAVIE Advocacia.

Toda nova rotina de síntese, classificação, indexação, recomendação, memória assistida, reutilização institucional de conhecimento, aprendizado guiado por revisão, mecanismo de recuperação semântica, fluxo de promoção de padrões ou derivação algorítmica relevante deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter a camada semântica e cognitiva da PAVIE em regime intuitivo, opaco, sem proveniência suficiente, sem primazia da fonte, sem revisão humana material, sem controle de deriva semântica, sem segurança proporcional ou sem capacidade real de explicar como o sistema está aprendendo.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em saneamento de artefatos derivados, reforço de proveniência, revisão taxonômica, melhoria de logs, reforço de supervisão humana, rebaixamento de memórias assistidas, ajuste de prompts e fluxos, correção de aprendizagem indevida ou decisão estrutural correspondente.
