# 09.05 Política de Segurança, Controle de Acesso, Credenciais, Superfícies de Exposição e Zero Trust

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Segurança, Controle de Acesso, Credenciais, Superfícies de Exposição e Zero Trust estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia protege seu ecossistema tecnológico, restringe acessos, governa credenciais, reduz superfícies de exposição, organiza privilégios, controla integrações e subordina toda circulação de dados, permissões e conexões ao paradigma da necessidade, da rastreabilidade, da proporcionalidade e da desconfiança metódica.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, segurança não é camada acessória, nem acesso é conveniência automática. Para os fins deste documento, segurança é o regime normativo, técnico e operacional destinado a preservar confidencialidade, integridade, disponibilidade, rastreabilidade e continuidade do sistema; controle de acesso é o conjunto de regras que define quem pode acessar o quê, em que extensão, por qual meio e em quais condições; credenciais são os elementos de autenticação, autorização, assinatura técnica ou comunicação entre pessoas, dispositivos e serviços; superfícies de exposição são os pontos pelos quais o sistema pode ser visualizado, acessado, atacado, abusado, extraído, corrompido ou indisponibilizado; e Zero Trust é a premissa segundo a qual nenhum acesso, dispositivo, integração, usuário ou fluxo deve ser presumido confiável por padrão, exigindo verificação, segmentação, menor privilégio e observabilidade contínua.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. acessos excessivos, amplos ou permanentes sem necessidade operacional real;
2. uso desorganizado de senhas, chaves, tokens, variáveis e segredos;
3. exposição indevida de superfícies públicas, rotas, webhooks, painéis, repositórios ou backends;
4. circulação de dados sensíveis sem base de necessidade e sem trilha suficiente;
5. mistura entre ambientes, perfis, privilégios e camadas arquitetônicas;
6. dependência de confiança tácita em dispositivos, sessões, integrações ou operadores;
7. falhas de segurança causadas por improviso, conveniência ou baixa governança técnica;
8. ruptura entre segurança, continuidade, observabilidade e conformidade.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-protetiva, normativo-arquitetônica, normativo-operacional e normativo-preventiva derivada do bloco 09, com função de reger especificamente a segurança do ecossistema PAVIE, o controle de acesso, a gestão de credenciais, a disciplina das superfícies de exposição e a aplicação do paradigma Zero Trust.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir o regime formal de segurança tecnológica da PAVIE;  
b) disciplinar controle de acesso, perfis, permissões e segregação de privilégios;  
c) padronizar a gestão de credenciais, segredos, chaves, tokens e variáveis sensíveis;  
d) reduzir superfícies de exposição pública, semipública e interna;  
e) subordinar acessos e integrações à lógica de necessidade, menor privilégio e verificabilidade;  
f) proteger o núcleo local-first, os pipelines de captura, os ambientes de publicação e os componentes críticos;  
g) compatibilizar segurança com continuidade, observabilidade e resposta a incidentes;  
h) transformar segurança em disciplina estrutural do método PAVIE, e não em reação episódica a falhas.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, às alçadas e às decisões estruturais;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto aos reflexos administrativos e operacionais da infraestrutura;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, integridade, auditoria, rastreabilidade e conformidade contínua;
- ao **07.03**, **07.04** e **07.07**, quanto à arquitetura de canais, site, blog, formulários, UX e exposição pública proporcional;
- ao **08.05**, **08.06**, **08.07** e **08.08**, quanto a custo estrutural, indicadores, risco, contingência, revisão e aprendizado institucional;
- ao **09.00**, quanto à instituição da camada de segurança, continuidade e resiliência tecnológica, à centralidade do paradigma local-first, à exigência de segregação entre camadas, à regra de Zero Trust e à proteção de integridade, confidencialidade e disponibilidade;
- ao **09.01**, quanto à proteção do núcleo Obsidian, do CRM local-first, dos metadados YAML, dos vínculos relacionais e do cofre cognitivo central;
- ao **09.02**, quanto à segurança da captura, da camada transitória, dos webhooks, do roteamento e da sincronização com o núcleo;
- ao **09.03**, quanto à gestão de segredos, variáveis, revisão técnica, publicação controlada, rollback e proteção contra exposição indevida em código, configuração ou deploy;
- ao **09.04**, quanto à observabilidade, aos logs, ao monitoramento contínuo, à classificação de incidentes e à resposta operacional.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política geral de arquitetura tecnológica do **09.00**;
- a política do núcleo Obsidian e da taxonomia YAML do **09.01**;
- a política da camada de captura, ingestão e sincronização do **09.02**;
- a política de versionamento, testes, deploy e rollback do **09.03**;
- a política de observabilidade, logs, monitoramento e incidentes do **09.04**;
- manuais técnicos de provedores, dashboards, consoles, registrars, hosts, repositórios, plugins, firewalls, sistemas operacionais, dispositivos ou serviços específicos.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para uma postura de segurança coerente, proporcionada, rastreável e subordinada ao método da PAVIE.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Segurança é arquitetura, não adição tardia

A PAVIE adota como premissa que segurança não deve ser “colocada depois”. Ela precisa nascer do desenho da arquitetura, das permissões, dos fluxos, da minimização e da separação entre camadas.

### 3.2 Confiar por padrão é incompatível com o método PAVIE

Usuário conhecido, dispositivo habitual, integração antiga ou ambiente familiar não eliminam risco. Zero Trust exige verificação contínua, contexto, necessidade e limitação de privilégio.

### 3.3 Acesso é concessão excepcional e revogável

Nenhum acesso deve existir apenas porque é conveniente. Todo privilégio precisa ser justificável, proporcional, rastreável e passível de revisão, redução ou revogação.

### 3.4 Credenciais desorganizadas viram risco sistêmico

Senha reaproveitada, token esquecido, variável exposta, chave em local impróprio ou credencial sem proprietário claro comprometem todo o ecossistema, mesmo quando nenhum incidente explícito ainda ocorreu.

### 3.5 Superfície exposta é passivo estrutural

Toda rota pública, webhook, painel administrativo, bucket, endpoint, formulário, integração, plugin, repositório ou dispositivo conectado amplia a área de risco e deve ser tratado como objeto de governança.

### 3.6 Segurança boa é a que continua operável

A PAVIE rejeita tanto o laxismo inseguro quanto a rigidez caótica que inviabiliza a própria operação. Segurança eficaz é a que protege sem destruir legibilidade, continuidade e execução racional.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar a segurança como disciplina estrutural do ecossistema PAVIE;
2. restringir acessos ao estritamente necessário;
3. organizar perfis, identidades, privilégios e rotinas de revogação;
4. padronizar gestão de credenciais, segredos e configurações sensíveis;
5. reduzir superfícies de exposição públicas, transitórias e internas;
6. reforçar proteção do núcleo local-first e dos fluxos de captura e sincronização;
7. compatibilizar Zero Trust com observabilidade, continuidade e resposta a incidentes;
8. transformar a postura de segurança em rotina auditável e evolutiva.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Controle de acesso

Conjunto de regras, permissões, mecanismos e verificações que definem quem pode acessar recurso, dado, sistema ou interface, em que extensão e sob quais condições.

### 5.2 Menor privilégio

Princípio pelo qual cada pessoa, serviço, integração ou componente recebe apenas o nível mínimo de permissão necessário ao desempenho legítimo de sua função.

### 5.3 Zero Trust

Paradigma segundo o qual nenhum usuário, dispositivo, sessão, integração, rede ou componente é presumido confiável por padrão, exigindo validação, segmentação, verificação contextual e monitoramento contínuo.

### 5.4 Credencial

Senha, token, chave, certificado, variável secreta, sessão autenticada ou qualquer outro elemento capaz de permitir autenticação, autorização ou comunicação protegida entre componentes.

### 5.5 Superfície de exposição

Ponto de contato, acesso, visualização, consulta, autenticação, integração ou publicação por meio do qual o sistema pode ser alcançado, testado, explorado, abusado ou comprometido.

### 5.6 Segredo operacional

Informação sensível cuja divulgação, perda, adulteração ou uso indevido pode comprometer acesso, integridade, segurança, continuidade ou reputação do ecossistema.

### 5.7 Perfil de acesso

Conjunto delimitado de permissões atribuídas a determinada pessoa, conta, dispositivo, serviço ou integração.

### 5.8 Revogação

Ato de remover, limitar, substituir ou invalidar acesso, credencial, token, sessão, chave ou privilégio.

### 5.9 Hardening

Conjunto de medidas de redução de exposição, desativação de excessos, reforço de configuração e proteção preventiva dos componentes do sistema.

## 6. Função institucional da camada de segurança e controle de acesso

Fica instituído que a camada de segurança, acesso, credenciais e Zero Trust existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. proteger o núcleo cognitivo e operacional do escritório;
2. restringir circulação indevida de dados e privilégios;
3. reduzir possibilidade de acesso indevido, vazamento, abuso, alteração ou indisponibilidade;
4. organizar identidades, perfis, credenciais e superfícies expostas;
5. sustentar observabilidade, revogação, resposta e continuidade;
6. impedir confiança tácita entre camadas pública, transitória e central;
7. preservar coerência entre segurança, ética profissional, LGPD e continuidade operacional.

Nenhum componente crítico do ecossistema PAVIE deverá existir fora de um regime mínimo de segurança, necessidade e rastreabilidade.

## 7. Regra de segurança por desenho e negação por padrão

A PAVIE deverá privilegiar, sempre que possível:

1. configuração segura por padrão;
2. negação inicial de acesso até concessão justificada;
3. redução de permissões excessivas;
4. desativação de funções desnecessárias;
5. mínima exposição pública compatível com a finalidade legítima do componente;
6. proteção desde a concepção de fluxos, páginas, integrações e consoles.

## 8. Regra de classificação das superfícies de exposição

Toda superfície relevante deverá, progressivamente, ser classificada ao menos como:

1. pública;
2. semipública;
3. interna;
4. restrita;
5. crítica.

A classificação deverá considerar:

1. visibilidade externa;
2. possibilidade de autenticação;
3. tipo de dado acessível;
4. impacto potencial de comprometimento;
5. dependência do componente para continuidade da operação;
6. possibilidade de abuso automatizado ou exploração remota.

## 9. Regra de perfis, identidades e necessidade operacional

Todo acesso deverá estar vinculado, em grau suficiente, a identidade, função, necessidade e responsabilidade claras. Em regra:

1. acessos pessoais devem ser preferidos a compartilhamentos indiscriminados;
2. perfis devem refletir a função real do operador ou serviço;
3. permissões temporárias devem ser preferidas quando o uso contínuo não for necessário;
4. acessos sem dono claro devem ser saneados ou removidos;
5. identidade técnica de integrações deve ser distinguida da identidade humana.

## 10. Regra de menor privilégio e segregação de permissões

A concessão de acesso deverá observar o princípio do menor privilégio. Em regra:

1. leitura não implica edição;
2. edição não implica administração;
3. administração não implica acesso universal a todos os segredos;
4. privilégio técnico não implica legitimidade para visualizar todos os dados;
5. cada camada deve conservar autonomia proporcional de permissão.

## 11. Regra de autenticação reforçada e proteção de sessão

Sempre que a criticidade do componente justificar, a PAVIE deverá adotar autenticação reforçada, especialmente por:

1. autenticação multifator;
2. controle de sessão ativa;
3. limitação de sessões desnecessárias;
4. expiração proporcional;
5. revalidação para ações sensíveis;
6. proteção contra permanência indevida de autenticação em dispositivos expostos.

## 12. Regra de gestão de credenciais, tokens, chaves e segredos

Credenciais, segredos, tokens, chaves, certificados e variáveis sensíveis deverão observar, progressivamente:

1. armazenamento em local apropriado e não difuso;
2. separação entre segredo e código comum;
3. identificação de proprietário ou responsável;
4. diferenciação entre segredos ativos, legados, de teste e descontinuados;
5. substituição quando houver exposição, suspeita ou encerramento de necessidade;
6. vedação de circulação desnecessária em mensagens, arquivos soltos ou diffs impróprios.

## 13. Regra de segregação entre ambientes, camadas e consoles

A PAVIE deverá preservar segregação suficiente entre:

1. ambiente de experimentação;
2. ambiente de validação ou homologação proporcional;
3. ambiente de produção;
4. camada pública de captura;
5. camada transitória de roteamento;
6. núcleo local-first;
7. consoles e painéis administrativos sensíveis.

A mistura indevida entre ambientes ou camadas aumenta risco de erro, vazamento e comprometimento sistêmico.

## 14. Regra de proteção do núcleo local-first e do cofre cognitivo

O núcleo local-first, o vault Obsidian, o CRM central, os metadados YAML, os vínculos relacionais e os acervos estruturais deverão receber proteção reforçada, observando:

1. acesso restrito por necessidade real;
2. minimização de cópias dispersas;
3. preservação de legibilidade e integridade;
4. cautela adicional em sincronizações, exportações e backups;
5. coerência com sigilo profissional e proteção de dados;
6. especial prudência em dispositivos que concentrem o núcleo do escritório.

## 15. Regra de dispositivos, endpoints e estações de trabalho

Dispositivos que acessem componentes críticos do ecossistema PAVIE deverão observar, progressivamente:

1. atualização razoável de sistema e software relevante;
2. controle de acesso local;
3. separação entre uso profissional e exposição desnecessária;
4. proteção contra perda, furto, acesso casual ou reutilização indevida de sessão;
5. cautela com extensões, plugins, apps e conexões de procedência duvidosa;
6. disciplina de encerramento de sessão, bloqueio e revogação quando necessário.

## 16. Regra de acesso de terceiros, integrações e serviços auxiliares

Acesso concedido a terceiros, ferramentas, plugins, apps, integrações ou serviços auxiliares deverá ser lido com especial restrição, observando:

1. necessidade real da integração;
2. escopo mínimo de permissão;
3. distinção entre leitura, escrita, publicação e administração;
4. documentação mínima do que a integração acessa;
5. revogabilidade prática;
6. monitoramento periódico da continuidade da necessidade.

## 17. Regra de minimização de visualização e need-to-know

Nem todo dado que pode ser tecnicamente acessado deve ser efetivamente exibido ou compartilhado. A PAVIE adotará, sempre que possível, lógica de need-to-know, pela qual a visualização e circulação da informação se limitam ao necessário para a execução legítima da tarefa.

## 18. Regra de logs de acesso, trilha e verificabilidade

Os acessos, falhas de autenticação, eventos sensíveis, alterações de permissão, revogações e mudanças de credencial deverão, em grau suficiente, ser observáveis e verificáveis, em coerência com a 09.04. Em regra, isso exige:

1. rastreabilidade mínima de eventos críticos;
2. capacidade de relacionar acesso, identidade, momento e ação;
3. preservação proporcional de logs sensíveis;
4. suporte à investigação, contenção e aprendizado institucional.

## 19. Regra de revisão periódica de acessos e privilégios

Permissões não deverão se perpetuar por inércia. A PAVIE deverá revisar, em periodicidade razoável:

1. acessos administrativos;
2. permissões de publicação;
3. credenciais de integração;
4. contas antigas, ociosas ou legadas;
5. superfícies expostas que perderam finalidade;
6. sessões, tokens ou chaves que deveriam ter sido substituídos ou revogados.

## 20. Regra de rotação, substituição e revogação

Sempre que houver exposição, suspeita, encerramento de necessidade, troca de contexto técnico, descontinuidade de fornecedor, incidente ou quase-incidente relevante, a PAVIE deverá considerar, de forma proporcional:

1. rotação de senha;
2. substituição de token ou chave;
3. revogação de acesso;
4. encerramento de sessão;
5. remoção de permissão;
6. saneamento do componente afetado.

## 21. Regra de hardening e redução de superfície

A PAVIE deverá adotar, progressivamente, medidas de hardening compatíveis com a criticidade do componente, inclusive:

1. desativação do que não é necessário;
2. fechamento de superfícies não utilizadas;
3. limitação de rotas administrativas;
4. reforço de headers, rulesets e filtros quando aplicável;
5. redução de plugins, apps e dependências supérfluas;
6. simplificação arquitetônica quando esta reduzir risco estrutural.

## 22. Regra de incidentes e quase-incidentes de segurança

Eventos de acesso indevido, exposição, suspeita de vazamento, abuso automatizado, credencial exposta, permissão excessiva descoberta, autenticação anômala, superfície indevidamente aberta ou comportamento suspeito deverão ser tratados segundo classificação proporcional, em articulação com a 09.04 e a 08.07, privilegiando:

1. contenção rápida;
2. preservação de evidências;
3. revogação ou rotação quando cabível;
4. redução imediata de exposição;
5. investigação suficiente;
6. aprendizado institucional e ajuste preventivo.

## 23. Regra de compatibilidade entre segurança, versionamento e deploy

Toda mudança de acesso, credencial, regra de segurança, variável sensível, configuração protetiva, permissão administrativa, integração crítica ou endurecimento de superfície deverá observar compatibilidade com a 09.03, evitando que segurança seja alterada sem trilha, revisão, teste proporcional ou possibilidade razoável de reversão controlada.

## 24. Regra de compatibilidade entre segurança, captura e observabilidade

A segurança da PAVIE não poderá romper a inteligibilidade da captura, do roteamento, do monitoramento e da resposta. Em regra:

1. a proteção não dispensa logs proporcionais;
2. a captura segura não elimina a necessidade de trilha;
3. a redução de exposição não inviabiliza manutenção legítima;
4. o fechamento de acesso deve continuar compatível com o diagnóstico de falhas;
5. a postura Zero Trust deve conviver com observabilidade e continuidade.

## 25. Relação com a 09.00, 09.01, 09.02, 09.03 e 09.04

A **09.00** instituiu a camada de segurança, continuidade e resiliência tecnológica, além de afirmar expressamente a lógica de Zero Trust, segregação entre camadas e proteção de integridade, confidencialidade e disponibilidade. A **09.01** protege o núcleo Obsidian e o cofre cognitivo local-first. A **09.02** exige segurança da captura, do backend transitório, dos webhooks e do pipeline de ingestão. A **09.03** impõe disciplina sobre segredos, variáveis, revisão técnica e publicação controlada. A **09.04** consolida observabilidade, logs, monitoramento e resposta a incidentes.

A presente **09.05** transforma esse conjunto em disciplina específica de acesso, credenciais, superfícies expostas, menor privilégio e Zero Trust.

## 26. Relação com a Carta de Compliance e com a proteção de dados

A arquitetura de segurança da PAVIE deve permanecer coerente com os princípios de legalidade, necessidade, minimização, rastreabilidade, accountability, security by design, supervisão humana cogente e continuidade. Esta política assume que controle de acesso e gestão de credenciais são mecanismos de efetivação concreta da proteção de dados, do sigilo profissional e da integridade institucional.

## 27. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. número de contas, perfis e acessos administrativos ativos;
2. percentual de componentes críticos protegidos por autenticação reforçada;
3. incidência de credenciais sem proprietário claro;
4. quantidade de superfícies públicas, semipúblicas e críticas mapeadas;
5. percentual de acessos revisados dentro do ciclo previsto;
6. incidência de permissões excessivas saneadas;
7. tempo médio entre detecção e revogação em eventos de risco;
8. número de integrações ativas com acesso relevante ao ecossistema;
9. incidência de quase-incidentes ou incidentes de segurança por categoria;
10. percentual de componentes críticos com regime mínimo de logs e verificabilidade.

## 28. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. acesso amplo concedido sem necessidade real;
2. compartilhamento indiscriminado de conta, senha, token ou sessão;
3. credencial exposta em arquivo inadequado, diff, mensagem ou ambiente impróprio;
4. inexistência de distinção entre ambientes, perfis e camadas;
5. permanência de acessos legados sem revisão;
6. integração com privilégios acima do necessário;
7. superfície pública aberta sem justificativa, classificação ou proteção suficiente;
8. incapacidade de revogar, rastrear ou explicar determinado acesso sensível.

## 29. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. inventário mínimo de componentes críticos, acessos e superfícies expostas;
2. classificação de perfis, privilégios e criticidade dos componentes;
3. protocolo de concessão, revisão e revogação de acesso;
4. disciplina mínima de gestão de segredos, tokens, chaves e variáveis sensíveis;
5. autenticação reforçada para componentes críticos;
6. segregação lógica entre ambientes, camadas e consoles sensíveis;
7. rotina de revisão periódica de acessos, integrações e superfícies;
8. integração com logs, monitoramento, contingência e resposta a incidentes.

## 30. Anexo A — Checklist sintético de segurança, acesso e Zero Trust

- este componente realmente precisa estar exposto?
- o acesso concedido é o mínimo necessário?
- há distinção clara entre leitura, edição e administração?
- existe autenticação reforçada para o que é crítico?
- a credencial está armazenada e circulando de forma adequada?
- o responsável por esse acesso ou segredo está claramente definido?
- a integração ou plugin continua necessário?
- o componente possui logs mínimos e possibilidade de revogação?
- a superfície foi classificada conforme seu risco?
- a postura adotada parte de confiança tácita ou de verificação contínua?

## 31. Anexo B — Modelo sintético de registro de acesso, credencial ou superfície crítica

```yaml
security_item_id: "sec-YYYYMMDD-SEQ"
item_type: "acesso | credencial | token | chave | superficie | integracao | console | dispositivo"
component_name: ""
criticality_level: "baixa | media | alta | critica"
exposure_level: "publica | semipublica | interna | restrita | critica"
owner_ref: ""
access_profile: "leitura | edicao | publicacao | administracao | servico"
mfa_status: "nao_aplicavel | ativo | pendente"
secret_status: "nao_aplicavel | ativo | legado | revogar | comprometido"
review_status: "pendente | revisado | restringido | revogado"
logging_status: "baixo | medio | alto"
zero_trust_alignment: "baixo | medio | alto"
last_reviewed_at: "YYYY-MM-DD"
trace_ref: "sec-YYYYMMDD-SEQ"
```

## 32. Cláusulas finais

A presente Política de Segurança, Controle de Acesso, Credenciais, Superfícies de Exposição e Zero Trust entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a proteção tecnológica da PAVIE Advocacia, inclusive perfis, permissões, consoles, credenciais, segredos, integrações, dispositivos, superfícies expostas e rotinas de revogação, revisão e endurecimento preventivo.

Toda nova ferramenta, painel, integração, credencial, variável sensível, console administrativo, plugin, rota exposta, dispositivo de acesso, perfil de privilégio ou mudança protetiva deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter o ecossistema tecnológico da PAVIE em regime de confiança tácita, privilégio excessivo, credenciais difusas, superfícies expostas sem governança, segregação insuficiente entre ambientes ou ausência de capacidade real de revisão, rastreio e revogação.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em restrição de acesso, saneamento de segredo, reclassificação de superfície, revogação de permissão, reforço de autenticação, simplificação arquitetônica, melhoria de observabilidade ou decisão estrutural correspondente.
