# 09.02 Política da Camada de Captura, Ingestão Controlada, Roteamento Seguro e Sincronização com o Núcleo Local-First

## 1. Preâmbulo

A presente Política da Camada de Captura, Ingestão Controlada, Roteamento Seguro e Sincronização com o Núcleo Local-First estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia recebe dados provenientes de seu site, formulários, páginas de conversão, interfaces externas e demais entradas digitais, converte tais dados em registros preliminares minimamente válidos, encaminha-os por rotas seguras, controla a sua ingestão no ecossistema interno e assegura que apenas informações estruturadas, necessárias, rastreáveis e semanticamente compatíveis ingressem no núcleo operacional do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, captar não é governar, receber não é integrar, e sincronizar não é substituir o núcleo. Para os fins deste documento, camada de captura é o conjunto de interfaces públicas ou semipúblicas destinado apenas à recepção ética e minimizada de dados iniciais; ingestão controlada é o regime pelo qual toda informação externa passa por validação mínima, classificação, transformação e verificação antes de ingressar no sistema central; roteamento seguro é a lógica técnica e normativa que direciona os dados recebidos à camada transitória, aos serviços de verificação e ao núcleo local-first com observância de segurança, rastreabilidade e necessidade; e sincronização com o núcleo local-first é o processo pelo qual dados já validados são convertidos em registros estruturados compatíveis com a taxonomia YAML, sem deslocar o Obsidian de sua posição de cérebro institucional principal.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. confusão entre formulário de captura e CRM principal do escritório;
2. entrada de dados brutos no núcleo sem verificação mínima de consistência;
3. coleta excessiva de dados em desacordo com LGPD, minimização e sobriedade institucional;
4. roteamento opaco, inseguro ou sem trilha auditável;
5. dependência do ambiente web como repositório definitivo de operação;
6. duplicidade, perda, conflito ou orfandade de registros oriundos da web;
7. automações de intake sem supervisão humana proporcional;
8. quebra de continuidade entre camada pública, camada transitória e núcleo local-first.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-arquitetônica, normativo-operacional e normativo-protetiva derivada do bloco 09, com função de reger especificamente a camada de captura, a ingestão controlada, o roteamento seguro e a sincronização disciplinada entre interfaces externas e o núcleo local-first da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir o regime formal de entrada de dados externos no ecossistema PAVIE;  
b) disciplinar a separação entre captura pública, trânsito técnico e gestão principal;  
c) padronizar critérios de validação mínima, transformação, roteamento e ingestão;  
d) assegurar minimização de dados, consentimento adequado e discrição institucional na coleta;  
e) impedir que o ambiente web seja confundido com repositório final de gestão;  
f) garantir que o núcleo local-first receba apenas registros estruturados, rastreáveis e úteis;  
g) proteger continuidade, auditabilidade e reversibilidade do pipeline de intake;  
h) converter a entrada digital de dados em fluxo confiável de trabalho, e não em canal desorganizado de ruído operacional.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03** e **01.04**, quanto ao portfólio, às metas, à capacidade e aos limites de absorção;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, às alçadas e às decisões estruturais;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto aos reflexos administrativos e operacionais do intake e do encaminhamento;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, integridade, rastreabilidade, auditoria e conformidade contínua;
- ao **05.04** e **05.06**, quanto ao encaixe entre escopo, matter, proposta e regime de entrega;
- ao **06.01**, **06.02** e **06.07**, quanto à triagem, qualificação, pipeline, origem do lead e leitura relacional;
- ao **07.03**, **07.04**, **07.07** e **07.08**, quanto à arquitetura de canais, site, formulários, UX, acessibilidade e coerência da presença pública;
- ao **08.07** e **08.08**, quanto à continuidade, contingência, revisão e aprendizado institucional;
- ao **09.00**, quanto à arquitetura tecnológica geral, às camadas AT02 e AT03, à centralidade do núcleo local-first e ao roteamento seguro de dados;
- ao **09.01**, quanto à exigência de schema, taxonomia YAML, registro primário, fonte única de verdade e vínculo relacional no núcleo Obsidian.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política geral de arquitetura tecnológica do **09.00**;
- a política do núcleo Obsidian e da taxonomia YAML do **09.01**;
- os manuais técnicos de formulários, webhooks, scripts, Cloud Functions, schemas e integrações específicas;
- as políticas específicas de segurança, backup, acesso e continuidade;
- PRDs, especificações técnicas, rulesets e documentação de desenvolvimento dos componentes de captura.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para uma entrada de dados ética, segura, minimizada, auditável e estruturalmente compatível com o método da PAVIE.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 A web capta; o núcleo governa

A PAVIE adota como premissa que o site, os formulários e o backend transitório servem à recepção inicial e ao roteamento, mas não substituem o CRM principal, a memória operacional nem a gestão central do escritório.

### 3.2 Dado externo só ingressa no sistema quando atravessa controle

Informação recebida do público não pode ser presumida como válida, suficiente ou adequadamente estruturada apenas porque foi enviada. Toda entrada precisa atravessar critérios mínimos de consistência, classificação e utilidade.

### 3.3 Minimização é regra de desenho, não detalhe de privacidade

A camada de captura da PAVIE deve nascer com o menor volume de dados necessário ao intake legítimo, evitando coleta prematura de narrativas extensas, documentos excessivos ou campos irrelevantes.

### 3.4 Roteamento sem trilha é fragilidade institucional

Toda movimentação relevante de dados entre formulário, backend transitório, webhook, script local e núcleo central deve permitir rastreamento mínimo de origem, transformação, falha e destino.

### 3.5 Integração boa é a que falha com legibilidade e recupera com método

A arquitetura de captura da PAVIE não deve depender de fluxos mágicos, silenciosos ou irreversíveis. Erros, duplicidades, bloqueios ou quedas precisam ser detectáveis, classificáveis e corrigíveis.

### 3.6 Intake automatizado continua exigindo supervisão humana proporcional

Automação pode acelerar triagem, registro e organização, mas não desloca o dever humano de validar contexto, pertinência, sensibilidade e enquadramento estratégico do que ingressa no sistema.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar a camada de captura como mecanismo de entrada ética e controlada;
2. impedir que o dado bruto externo contamine o núcleo do escritório;
3. padronizar validação, transformação e ingestão de registros oriundos da web;
4. assegurar roteamento seguro e observável entre captura, trânsito e núcleo;
5. proteger o paradigma local-first contra dependência estrutural do backend transitório;
6. reduzir falhas de sincronização, duplicidade, perda e orfandade de registros;
7. compatibilizar CRO, UX e captação ética com governança de dados;
8. transformar o intake digital em pipeline confiável de trabalho e inteligência institucional.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Camada de captura

Conjunto de interfaces públicas ou semipúblicas destinado a receber dados iniciais estritamente necessários ao contato, à triagem e ao encaminhamento preliminar.

### 5.2 Camada transitória

Infraestrutura intermediária responsável por recepção temporária, validação mínima, proteção, roteamento, enfileiramento ou entrega dos dados ao núcleo e a serviços auxiliares.

### 5.3 Ingestão controlada

Processo pelo qual dados oriundos de fontes externas são validados, transformados, classificados e somente então convertidos em registro institucional compatível com o ecossistema central.

### 5.4 Payload estruturado

Conjunto organizado de campos transmitidos entre sistemas de captura e roteamento, suficiente para processamento, auditoria e posterior conversão em registro do núcleo.

### 5.5 Webhook institucional

Mecanismo de encaminhamento automatizado e autenticado de eventos ou dados entre componentes da arquitetura, preservando trilha de origem e destino.

### 5.6 Sincronização com o núcleo

Ato de converter dados já validados em nota, registro ou artefato compatível com a taxonomia YAML e com a lógica de vinculação relacional do Obsidian.

### 5.7 Quarentena de ingestão

Estado transitório em que dados recebidos aguardam validação, saneamento, deduplicação, classificação ou decisão humana antes de sua consolidação no sistema central.

### 5.8 Registro de captura órfão

Entrada recebida que não pôde ser vinculada, classificada, completada ou integrada adequadamente ao núcleo, exigindo saneamento ou descarte.

### 5.9 Idempotência operacional

Capacidade de o sistema evitar efeitos duplicados quando o mesmo evento, payload ou envio é recebido mais de uma vez.

## 6. Função institucional da camada de captura e trânsito

Fica instituído que a camada de captura e sua infraestrutura transitória existem, em paradigma local-first, para os seguintes fins:

1. receber dados iniciais de forma ética e minimizada;
2. reduzir atrito cognitivo no primeiro contato do potencial cliente;
3. gerar payload estruturado e rastreável;
4. validar minimamente conteúdo, origem e forma;
5. encaminhar dados com segurança ao núcleo ou à fila de quarentena;
6. alimentar o processo de triagem sem substituir o CRM principal;
7. preservar continuidade e auditabilidade do intake digital.

Nenhuma ferramenta de captura deverá ser tratada como repositório final de verdade operacional sem decisão estrutural formal e sem ruptura expressa do paradigma local-first.

## 7. Regra de separação entre captura, trânsito e núcleo

A PAVIE adota separação obrigatória entre:

1. **camada de captura pública**, voltada ao site, landing pages, formulários e interfaces de entrada;
2. **camada transitória e de roteamento**, responsável por recepção temporária, validação mínima, autenticação, regras de segurança, logs e encaminhamento;
3. **núcleo local-first**, em que o dado adquire estatuto de registro institucional estruturado.

Nenhum dado capturado será considerado plenamente integrado ao sistema antes de sua transformação em registro compatível com os requisitos do núcleo definidos na **09.01**.

## 8. Regra de minimização e escopo da coleta

Toda coleta realizada pela camada de captura deverá observar, em grau suficiente:

1. estrita necessidade para triagem inicial;
2. redução de campos livres extensos quando dispensáveis;
3. preferência por campos focais, objetivos e escalonados;
4. compatibilidade com a natureza do serviço ofertado;
5. vedação de coleta excessiva ou prematura de documentos e dados sensíveis;
6. coerência com LGPD, sigilo profissional e sobriedade institucional.

## 9. Regra de consentimento, transparência e discrição institucional

A camada de captura deverá operar com:

1. política de privacidade clara e acessível;
2. informação suficiente sobre finalidade da coleta;
3. consentimento explícito quando cabível;
4. linguagem sóbria e não mercantilista;
5. distinção clara entre pedido de contato e contratação;
6. ausência de gatilhos agressivos, assédio comunicacional ou captação indevida.

## 10. Regra de UX jurídica e atrito cognitivo mínimo

Os formulários e interfaces de captura deverão privilegiar:

1. simplicidade;
2. legibilidade;
3. poucos campos por etapa;
4. perguntas orientadas à utilidade real da triagem;
5. progressividade de complexidade;
6. redução de abandono por excesso narrativo.

A camada pública deve facilitar a entrada do dado necessário sem transformar o intake em interrogatório improdutivo.

## 11. Regra de validação mínima antes do roteamento

Toda entrada oriunda da camada de captura deverá, antes de qualquer sincronização com o núcleo, passar por validações mínimas, como:

1. presença dos campos essenciais;
2. consistência formal básica;
3. verificação de formato de contato;
4. checagem de campos obrigatórios;
5. atribuição inicial de origem, horário e referência técnica;
6. bloqueio ou marcação de entradas evidentemente inválidas, incompletas ou malformadas.

## 12. Regra de payload estruturado e schema transitório

Toda informação encaminhada da captura à camada transitória deverá ser convertida em payload estruturado, contendo, em grau suficiente:

1. identificador técnico do evento;
2. origem do envio;
3. data e hora de recepção;
4. campos essenciais de contato e triagem;
5. status transitório do processamento;
6. referência de consentimento ou base de legitimidade quando aplicável;
7. metadados técnicos de roteamento;
8. hash, chave ou outro elemento de prevenção de duplicidade, quando cabível.

## 13. Regra de roteamento seguro

O encaminhamento entre captura, backend transitório, webhook, script local e núcleo deverá observar, progressivamente:

1. autenticação ou verificação adequada entre componentes;
2. regras de segurança restritivas;
3. limitação de superfícies expostas;
4. logs mínimos de envio, recebimento, falha e reprocessamento;
5. prevenção de raspagem hostil, abuso automatizado e injeções indevidas;
6. segregação entre ambiente público e acervo central.

## 14. Regra de camada transitória como buffer, não como CRM

A base transitória poderá armazenar dados temporariamente para fins de resiliência, fila, retry, análise técnica ou quarentena, mas não deverá ser tratada como CRM principal do escritório. Em regra:

1. a camada transitória recebe;
2. a camada transitória protege e encaminha;
3. o núcleo consolida;
4. o CRM principal governa;
5. o acervo permanente permanece no ambiente local-first.

## 15. Regra de quarentena de ingestão

Dados externos que apresentem ambiguidade, inconsistência, duplicidade, falha parcial ou necessidade de classificação humana deverão ser colocados em quarentena de ingestão, para que se decida, de forma proporcional, por:

1. saneamento;
2. complementação;
3. deduplicação;
4. reenvio;
5. descarte;
6. consolidação supervisionada no núcleo.

Quarentena é mecanismo de proteção do sistema, não sinal de fracasso do fluxo.

## 16. Regra de deduplicação e idempotência

A PAVIE deverá adotar lógica suficiente para evitar multiplicação indevida de registros oriundos de reenvios, cliques repetidos, tentativas duplicadas ou falhas de rede. Em regra, isso exige:

1. identificadores técnicos estáveis;
2. checagem de similaridade mínima;
3. prevenção de criação duplicada no núcleo;
4. regras de reprocessamento controlado;
5. marcação clara entre evento novo, repetido e corrigido.

## 17. Regra de sincronização disciplinada com o núcleo local-first

Somente após validação mínima, saneamento suficiente e enquadramento do payload a informação poderá ser sincronizada com o núcleo local-first. Essa sincronização deverá:

1. gerar registro compatível com schema institucional;
2. respeitar taxonomia YAML da **09.01**;
3. apontar origem do lead ou evento;
4. permitir vínculo posterior com entidade, matter e documentos;
5. preservar referência técnica do evento de captura;
6. evitar que o dado bruto substitua a leitura humana do caso.

## 18. Regra de transformação em registro primário

A entrada web, por si só, não constitui registro primário do escritório. O registro primário nasce quando o dado já validado é convertido em nota, entidade, lead ou artefato equivalente no núcleo, segundo a lógica de fonte única de verdade estabelecida na **09.01**.

## 19. Regra de supervisão humana no intake relevante

Sempre que a entrada envolver ambiguidade material, sensibilidade elevada, risco reputacional, matéria complexa ou potencial conflito de enquadramento, a sincronização deverá admitir validação humana antes de sua consolidação ou encaminhamento operacional.

Automação acelera o intake; supervisão humana preserva a inteligência do intake.

## 20. Regra de observabilidade, logs e trilha TRACE

O pipeline de captura e ingestão deverá preservar, em grau suficiente:

1. data e hora do evento;
2. origem da submissão;
3. status de recepção;
4. etapa de processamento atingida;
5. falhas, retries e reencaminhamentos;
6. destino final do payload;
7. referência cruzada com o protocolo PAVIE TRACE, quando cabível.

## 21. Regra de segurança, acesso e proteção do pipeline

A camada de captura e trânsito deverá observar, progressivamente:

1. autenticação robusta entre serviços relevantes;
2. segregação de privilégios;
3. chaves e credenciais protegidas;
4. redução da exposição pública do backend transitório;
5. proteção contra acesso indevido, scraping hostil e abuso automatizado;
6. coerência com Zero Trust e necessidade operacional.

## 22. Regra de contingência e reprocessamento

O pipeline deverá admitir estratégias proporcionais de contingência, inclusive:

1. fila temporária de retenção;
2. reprocessamento controlado de eventos falhos;
3. fallback seguro quando o núcleo estiver indisponível;
4. marcação de itens pendentes de sincronização;
5. rotina de saneamento de registros órfãos ou incompletos;
6. revisão periódica das falhas recorrentes.

## 23. Regra de versionamento e governança de mudança do pipeline

Mudanças relevantes em formulários, campos, payloads, webhooks, funções, scripts de ingestão, schemas transitórios ou regras de roteamento não deverão ser feitas sem avaliação suficiente de impacto sobre:

1. compatibilidade com o núcleo;
2. taxonomia YAML vigente;
3. logs e observabilidade;
4. continuidade de operação;
5. reversibilidade;
6. risco de perda, duplicidade ou corrupção de dados.

## 24. Regra de aderência ao paradigma local-first

Nenhuma conveniência de captura, backend ou automação poderá deslocar o núcleo do escritório para fora do paradigma local-first. Em regra:

1. a web capta;
2. o backend transitório intermedeia;
3. o script ou camada local converte;
4. o Obsidian consolida;
5. a governança permanece no ambiente próprio.

## 25. Relação com a 09.00, a 09.01 e o Plano Diretor

A **09.00** instituiu a camada web de presença institucional e captura ética, a camada de armazenamento transitório e roteamento seguro, além da centralidade do núcleo local-first. A **09.01** consolidou a separação entre captura, trânsito e núcleo, exigindo que apenas registros já convertidos ao schema institucional ingressem no cofre Obsidian. O Plano Diretor, por sua vez, determinou expressamente que Astro e Firebase atuem apenas como camada passiva de captura e triagem inicial, gerando JSON estruturado para alimentar o Obsidian, onde a gestão real ocorre.

A presente **09.02** transforma esse desenho em disciplina específica de entrada, trânsito, validação, roteamento, quarentena, sincronização e observabilidade.

## 26. Relação com a Estratégia Digital e com a Carta de Compliance

A estratégia digital da PAVIE fixa Astro como camada de exibição e SEO, Firebase como camada de captura segura, Cloud Functions e Security Rules como mecanismos de proteção, e o Obsidian com pipeline Node.js como destino estruturado do intake. A Carta de Compliance e os princípios do sistema PAVIE exigem minimização, Zero Trust, rastreabilidade, supervisão humana proporcional e processos auditáveis. Esta política assume que o pipeline de captura é um dos pontos mais sensíveis de materialização dessas exigências.

## 27. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. taxa de submissão válida por formulário ou página de captura;
2. índice de abandono por excesso de atrito cognitivo;
3. percentual de payloads aceitos, rejeitados ou encaminhados à quarentena;
4. tempo médio entre captura e sincronização com o núcleo;
5. incidência de duplicidade de entrada ou falha de idempotência;
6. percentual de registros de captura que efetivamente se convertem em registro central válido;
7. incidência de registros órfãos ou mal classificados oriundos da web;
8. taxa de falha por etapa do pipeline;
9. percentual de eventos com logs mínimos íntegros;
10. cobertura de consentimento e minimização conforme desenho institucional.

## 28. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. tratar Firebase, formulário ou base transitória como CRM principal;
2. permitir entrada de payload bruto no núcleo sem validação mínima;
3. coletar dados excessivos ou desnecessários para o intake inicial;
4. alterar campos ou schemas sem avaliação de impacto;
5. não registrar falhas, retries ou destinos de sincronização;
6. gerar registros duplicados por ausência de idempotência suficiente;
7. sincronizar entradas sem compatibilidade com a taxonomia YAML vigente;
8. manter registros órfãos de captura sem saneamento, descarte ou integração adequada.

## 29. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. mapa formal do pipeline entre captura, trânsito e núcleo;
2. definição do schema transitório mínimo de payload;
3. validações mínimas por tipo de formulário ou origem;
4. regra de autenticação e segurança entre componentes;
5. lógica de quarentena, retry e deduplicação;
6. rotina de sincronização com geração de registro compatível com a **09.01**;
7. logs mínimos de rastreabilidade do pipeline;
8. rotina de revisão periódica de falhas, campos inúteis e gargalos de conversão.

## 30. Anexo A — Checklist sintético da camada de captura e ingestão controlada

- o formulário está captando apenas o estritamente necessário?
- a finalidade da coleta está clara?
- há consentimento ou base legítima adequada quando cabível?
- o payload gerado possui identificador, origem, timestamp e status técnico?
- a camada transitória está funcionando como buffer e não como CRM?
- existe validação mínima antes da sincronização?
- há quarentena para casos ambíguos, duplicados ou incompletos?
- o registro só entra no núcleo após compatibilização com o schema institucional?
- o pipeline registra falhas, retries e destino final?
- o fluxo continua aderente ao paradigma local-first?

## 31. Anexo B — Modelo sintético de payload de captura e sincronização

```yaml
capture_event_id: "cap-YYYYMMDD-HHMMSS-SEQ"
source_channel: "site | landing_page | blog | formulario_institucional | outro"
source_page: ""
submission_timestamp: "YYYY-MM-DDTHH:MM:SSZ"
contact_name: ""
contact_whatsapp: ""
contact_email: ""
practice_area_hint: "sucessoes | familia | cobranca | consumidor | compliance | institucional | outro"
urgency_level: "baixa | media | alta | critica"
intake_summary: ""
consent_status: "obtido | nao_aplicavel | pendente"
processing_status: "recebido | validado | quarentena | rejeitado | sincronizado | reprocessar"
dedup_key: ""
transit_store_ref: ""
obsidian_sync_status: "nao_enviado | enviado | convertido | erro"
trace_ref: "cap-YYYYMMDD-HHMMSS-SEQ"
```

## 32. Cláusulas finais

A presente Política da Camada de Captura, Ingestão Controlada, Roteamento Seguro e Sincronização com o Núcleo Local-First entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger toda entrada digital de dados na PAVIE Advocacia, inclusive formulários, páginas de conversão, integrações web, payloads, webhooks, scripts de ingestão e rotinas de sincronização com o núcleo central.

Toda nova interface de captura, alteração de formulário, ajuste de payload, mudança de backend transitório, criação de webhook, rotina de retry, mecanismo de quarentena, lógica de deduplicação ou integração com o Obsidian deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter a entrada digital de dados da PAVIE em regime intuitivo, sem minimização, sem validação mínima, sem separação entre captura e CRM, sem logs suficientes, sem idempotência razoável ou sem compatibilidade com o paradigma local-first.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em ajuste de formulário, saneamento de schema, reforço de segurança, revisão de webhook, melhoria de observabilidade, correção de sincronização, redução de coleta ou decisão estrutural correspondente.
