# 09.00 Política de Arquitetura Tecnológica, Dados Estruturados, IA Supervisionada e Operação Local-First

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Arquitetura Tecnológica, Dados Estruturados, IA Supervisionada e Operação Local-First estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia organiza sua infraestrutura digital, seu núcleo informacional, seus sistemas de captura, seus fluxos de automação, seu regime de versionamento, sua governança algorítmica e sua continuidade tecnológica em um ecossistema coeso, auditável, resiliente e subordinado à estratégia do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, tecnologia não é adorno, nem automação é licença para opacidade. Para os fins deste documento, arquitetura tecnológica é o arranjo deliberado de sistemas, camadas, integrações, repositórios, dispositivos, fluxos e controles que sustentam a operação do escritório; dados estruturados são registros modelados de forma consistente, rastreável e reutilizável, especialmente por meio de metadados e taxonomias estáveis; IA supervisionada é o uso de sistemas algorítmicos sob curadoria humana obrigatória, com responsabilidade decisória indelegável; e operação local-first é o regime pelo qual o núcleo intelectual e operacional da PAVIE permanece ancorado em ambiente próprio, com independência relativa de terceiros, interoperabilidade, reversibilidade e continuidade mínima mesmo diante de falhas externas.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. dependência desorganizada de plataformas externas para funções centrais do escritório;
2. fragmentação de dados entre sistemas sem taxonomia, rastreabilidade ou governança;
3. uso de Inteligência Artificial sem supervisão humana cogente;
4. automações opacas, não auditáveis ou incompatíveis com a ética profissional;
5. captura excessiva de dados em desacordo com minimização, LGPD e sobriedade institucional;
6. perda de continuidade por ausência de redundância, versionamento ou padronização estrutural;
7. crescimento tecnológico sem aderência ao portfólio, à operação e ao regime documental da PAVIE;
8. confusão entre ferramenta conveniente e infraestrutura estratégica.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-arquitetônica, normativo-operacional e normativo-protetiva derivada do sistema central da PAVIE Advocacia, com função de reger sua arquitetura tecnológica, sua lógica de dados estruturados, sua governança de IA e sua operação local-first.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) criar o regime institucional de arquitetura tecnológica da PAVIE;  
b) disciplinar a centralidade do núcleo local-first no ecossistema operacional;  
c) definir princípios de estruturação, captura, circulação, versionamento e preservação de dados;  
d) subordinar automação e Inteligência Artificial à supervisão humana obrigatória;  
e) integrar site, captura web, CRM, conhecimento, versionamento e produção documental em arquitetura coerente;  
f) reduzir dependência sistêmica de terceiros e fragilidade de continuidade;  
g) proteger rastreabilidade, segurança, reversibilidade e governança do sistema;  
h) transformar tecnologia em infraestrutura funcional de precisão, e não em coleção dispersa de ferramentas.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03** e **01.04**, quanto ao foco do portfólio, às metas, à capacidade e aos limites de absorção;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, às alçadas e às decisões estruturais;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto ao consumo operacional, à padronização e aos reflexos administrativos da operação;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, auditoria, rastreabilidade, integridade e conformidade contínua;
- ao **05.04** e **05.06**, quanto ao encaixe entre escopo, proposta, complexidade e regime de entrega;
- ao **06.01**, **06.02** e **06.07**, quanto à triagem, qualificação, captura e leitura do pipeline;
- ao **07.03**, **07.04**, **07.07** e **07.08**, quanto à arquitetura de canais, ativos digitais, UX, acessibilidade e coerência de presença pública;
- ao **08.05**, quanto à disciplina de estrutura, tecnologia, investimentos e custo de propriedade;
- ao **08.06**, quanto à leitura de indicadores, KPIs e performance do ecossistema;
- ao **08.07**, quanto à continuidade, contingência, resiliência tecnológica e dependências críticas;
- ao **08.08**, quanto à revisão ampliada, aprendizado institucional e realocação de capital aplicada ao sistema tecnológico.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política de custos, estrutura e investimentos do **08.05**;
- a política de indicadores, KPIs e performance econômica do **08.06**;
- a política de risco, contingência e resiliência econômico-operacional do **08.07**;
- a Carta do Programa PAVIE Compliance e seus domínios específicos de integridade, proteção de dados e governança algorítmica;
- especificações técnicas, PRDs, manuais operacionais e instruções de implementação de ferramentas ou módulos específicos.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para uma arquitetura tecnológica coerente, auditável, segura, reversível e subordinada ao método da PAVIE.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 O núcleo intelectual do escritório não pode viver refém da nuvem

A PAVIE adota como premissa que seu cérebro institucional, seu CRM principal, sua memória operacional e sua base de conhecimento não devem depender exclusivamente de serviços externos para existir, ser lidos ou continuar funcionando.

### 3.2 Dado só vira ativo quando nasce estruturado, rastreável e reutilizável

Informação solta, duplicada, mal nomeada ou sem taxonomia estável aumenta atrito, reduz inteligência e destrói continuidade.

### 3.3 Automação sem trilha auditável é risco, não eficiência

Todo ganho de velocidade que elimine rastreabilidade, supervisão ou reversibilidade compromete a governança do escritório.

### 3.4 IA amplia capacidade, mas não desloca responsabilidade

A PAVIE admite uso intensivo de Inteligência Artificial apenas sob tutela humana cogente, com verificação crítica, registro de contexto e responsabilização final humana.

### 3.5 Arquitetura boa é a que permanece compreensível, portátil e resiliente

Tecnologia útil não é a mais chamativa, mas a que mantém compatibilidade com a operação real, permite manutenção racional e suporta continuidade sob pressão.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar a arquitetura tecnológica da PAVIE como infraestrutura estratégica e não acessória;
2. preservar o núcleo local-first como centro do conhecimento e da operação;
3. padronizar dados, metadados, fluxos e integrações críticas;
4. assegurar supervisão humana obrigatória sobre IA e automações relevantes;
5. reduzir dependência crítica de terceiros, credenciais únicas ou fluxos opacos;
6. reforçar segurança, rastreabilidade, reversibilidade e continuidade tecnológica;
7. tornar o sistema mais legível, modular, interoperável e auditável;
8. garantir que toda tecnologia sirva ao portfólio, ao método e à ética institucional.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Arquitetura tecnológica

Conjunto organizado de sistemas, dispositivos, integrações, padrões, camadas e controles que sustentam a operação digital do escritório.

### 5.2 Operação local-first

Regime pelo qual o núcleo operacional e cognitivo da PAVIE permanece prioritariamente ancorado em ambiente próprio, com sincronização e integração externas apenas como camadas auxiliares, e não como centro de dependência.

### 5.3 Dado estruturado

Registro modelado por campos, propriedades, metadados, taxonomias e chaves de vínculo que permitem leitura, busca, auditoria, automação e reuso.

### 5.4 Metadado institucional

Elemento descritivo padronizado que identifica, classifica, conecta, localiza, qualifica ou contextualiza uma nota, cliente, matter, documento, ativo ou evento.

### 5.5 Camada de captura

Interface ou sistema cuja função é apenas receber dados iniciais, validá-los minimamente e encaminhá-los ao núcleo do escritório sem substituir o ambiente de gestão principal.

### 5.6 Versionamento

Regime de registro histórico das alterações feitas em arquivos, sistemas, prompts, componentes, fluxos ou ativos tecnológicos, permitindo teste, reversão e auditoria.

### 5.7 IA supervisionada

Uso de modelos algorítmicos, generativos ou preditivos, sempre com revisão humana obrigatória, transparência interna suficiente, controle de contexto e responsabilidade final indelegável.

### 5.8 Reversibilidade

Capacidade de interromper, substituir, migrar ou restaurar determinado componente tecnológico sem destruição do núcleo de dados e da continuidade essencial.

## 6. Arquitetura mínima do ecossistema tecnológico da PAVIE

A arquitetura tecnológica da PAVIE deverá, progressivamente, considerar ao menos:

1. **núcleo de conhecimento e CRM local-first**;
2. **camada web de presença institucional e captura ética**;
3. **camada de armazenamento transitório e roteamento seguro de dados**;
4. **camada de versionamento, teste e rollback**;
5. **camada de produção assistida e automação supervisionada**;
6. **camada de segurança, acesso, backup e continuidade**;
7. **camada de taxonomia, metadados e vinculação relacional**;
8. **camada de monitoramento, auditoria e aprendizado arquitetônico**.

## 7. Camadas institucionais da arquitetura tecnológica

Ficam instituídas, para fins da PAVIE, as seguintes camadas conceituais:

### 7.1 AT01 — Núcleo cognitivo e operacional

Camada em que residem conhecimento, CRM principal, notas, matters, entidades, metadados, vínculos e memória institucional.

### 7.2 AT02 — Captura e interface pública

Camada voltada ao site, formulários, páginas de entrada, experiência de usuário e captura ética de dados essenciais.

### 7.3 AT03 — Orquestração e integração controlada

Camada responsável por encaminhamento de dados, validações, payloads estruturados, automações seguras e comunicação entre módulos.

### 7.4 AT04 — Versionamento e governança de código

Camada responsável por integridade de implementação, histórico de alterações, testes, rollback e rastreabilidade de mudanças técnicas.

### 7.5 AT05 — IA, automação e assistência cognitiva

Camada responsável por prompts, apoio generativo, automações, agentes e aceleração analítica sob supervisão humana obrigatória.

### 7.6 AT06 — Segurança, continuidade e resiliência tecnológica

Camada responsável por acesso, backup, redundância, preservação, contingência e retomada de operação.

## 8. Regra de centralidade do núcleo local-first

O núcleo da PAVIE deverá permanecer, em regra, ancorado em ambiente local-first, com dados organizados de forma legível e exportável. Nenhuma plataforma externa deverá ser tratada como cérebro exclusivo do escritório se comprometer:

1. independência operacional mínima;
2. portabilidade dos dados;
3. rastreabilidade dos atos;
4. continuidade em cenário de falha externa;
5. capacidade de leitura humana direta do acervo.

## 9. Regra de dados estruturados e taxonomia obrigatória

Todo sistema central da PAVIE deverá privilegiar dados estruturados e vinculáveis. Em regra, isso exige:

1. identificação estável de entidades e registros;
2. uso coerente de metadados;
3. chaves de relação entre pessoas, matters, documentos, finanças e conhecimento;
4. nomenclatura consistente;
5. redução máxima de duplicidade informacional;
6. possibilidade de busca, filtragem, auditoria e automação.

## 10. Regra de metadados YAML e vínculo relacional

Sempre que o ambiente e a natureza do registro permitirem, a PAVIE deverá privilegiar uso de metadados YAML ou estrutura equivalente que permita:

1. classificação do tipo de registro;
2. identificação de status, origem, prioridade e vínculo;
3. conexão entre cliente, caso, documento, obrigação e rotina;
4. leitura por humanos e por sistemas;
5. integração com painéis, consultas e automações internas.

## 11. Regra de captura ética e minimização de dados

A camada web da PAVIE deverá captar apenas os dados estritamente necessários à triagem, à análise inicial de viabilidade ou à continuidade legítima do fluxo, observando:

1. minimização de dados;
2. consentimento claro quando cabível;
3. ausência de coleta excessiva;
4. adequação ao Provimento 205/2021 e à LGPD;
5. linguagem sóbria e não agressiva;
6. distinção entre captura inicial e gestão principal.

## 12. Regra de separação entre captura e núcleo de gestão

Site, formulários e bases transitórias não deverão ser confundidos com o CRM principal do escritório. Em regra:

1. a camada pública capta;
2. a camada transitória roteia;
3. o núcleo local-first governa;
4. a operação principal acontece no ambiente institucional central;
5. a integração existe para servir ao núcleo, e não para substituí-lo.

## 13. Regra de versionamento e integridade de implementação

Toda implementação técnica relevante deverá, sempre que possível, estar submetida a regime de versionamento que permita:

1. histórico de alterações;
2. comparação entre versões;
3. teste controlado;
4. reversão segura;
5. preservação de integridade do código e da configuração;
6. trilha auditável de mudança.

## 14. Regra de IA supervisionada e tutela cognitiva humana

Nenhum uso relevante de IA generativa, preditiva ou assistiva poderá afastar o dever de supervisão humana. Em regra:

1. a decisão jurídica final é humana;
2. a validação técnica e estratégica é humana;
3. saídas algorítmicas exigem leitura crítica;
4. o contexto fornecido ao modelo deve ser controlado;
5. o risco de alucinação, viés ou contaminação deve ser considerado;
6. o ganho de velocidade não autoriza opacidade nem automatismo irresponsável.

## 15. Regra de automação admissível

A PAVIE poderá automatizar, de forma proporcional e auditável, tarefas como:

1. captura e roteamento inicial de dados;
2. padronização de registros;
3. geração inicial de estruturas, minutas-base e checklists;
4. classificação preliminar de informação;
5. atualização de painéis e sinais operacionais;
6. apoio à produção, sem supressão da revisão humana obrigatória.

## 16. Regra de automação vedada ou criticamente restrita

Devem ser tratadas com forte restrição, em regra:

1. automações que gerem decisão jurídica final sem revisão humana;
2. fluxos que ocultem fonte, contexto ou transformação do dado;
3. uso de IA sobre informação sensível sem salvaguardas proporcionais;
4. integrações irreversíveis que aprisionem o núcleo do escritório;
5. mecanismos que ampliem coleta, exposição ou circulação indevida de dados;
6. automações que inviabilizem auditoria posterior.

## 17. Regra de segurança, acesso e Zero Trust

O ecossistema tecnológico da PAVIE deverá observar, progressivamente:

1. acesso por necessidade e proporcionalidade;
2. controle de credenciais e permissões;
3. autenticação robusta quando aplicável;
4. redução de superfícies de exposição;
5. segregação entre camadas pública, transitória e central;
6. preservação de integridade, confidencialidade e disponibilidade dos dados.

## 18. Regra de backup, redundância e continuidade tecnológica

A PAVIE deverá manter lógica de preservação e continuidade suficiente para suportar eventos plausíveis de falha, indisponibilidade ou perda, inclusive por meio de:

1. backup periódico do núcleo crítico;
2. redundância minimamente racional;
3. preservação de metadados e estrutura relacional;
4. meios alternativos de retomada;
5. verificação periódica de restauração;
6. conexão com a política de contingência e resiliência do **08.07**.

## 19. Regra de interoperabilidade e reversibilidade

Toda ferramenta relevante deverá ser avaliada também por sua capacidade de coexistir, exportar, importar, dialogar e ser substituída sem destruição do sistema. A PAVIE deverá evitar dependência tecnológica que comprometa:

1. portabilidade de dados;
2. continuidade de operação;
3. legibilidade do acervo;
4. migração futura;
5. autonomia decisória do escritório.

## 20. Regra de aderência arquitetônica de novas ferramentas

Nenhuma nova ferramenta, automação, assinatura ou módulo deverá ser incorporado sem responder, com clareza suficiente, a pelo menos estas perguntas:

1. isso resolve problema real e atual?
2. isso conversa com a arquitetura local-first?
3. isso melhora segurança, continuidade, velocidade ou qualidade em grau verificável?
4. isso aumenta complexidade de forma justificada?
5. isso cria dependência crítica evitável?
6. isso permanece auditável, reversível e eticamente governável?

## 21. Regra de observabilidade, logs e trilha TRACE

A arquitetura tecnológica da PAVIE deverá preservar, em grau suficiente, registro e observabilidade sobre atos relevantes. Sempre que aplicável, isso inclui:

1. logs de implementação e alteração;
2. histórico de versões;
3. referência cruzada com o protocolo PAVIE TRACE;
4. trilha de origem e transformação de dados críticos;
5. evidência de supervisão humana nas decisões sensíveis.

## 22. Relação com o Plano Diretor e a arquitetura institucional

O Plano Diretor da PAVIE determina que o escritório opere por meio de infraestrutura descentralizada, orientada a dados estruturados, com CRM e gestão em Obsidian local-first, uso de Astro e Firebase apenas como camada de captura e roteamento, versionamento via GitHub e desenvolvimento contínuo suportado por ferramentas agênticas. Esta política transforma esse desenho estratégico em regime normativo-operacional permanente.

## 23. Relação com a Carta de Compliance e com a governança da IA

A Carta de Compliance da PAVIE exige processos auditáveis em tempo real, gestão ininterrupta de riscos, segurança desde a concepção, Zero Trust, rastreabilidade e governança algorítmica responsável. A presente política assume que tecnologia e IA não podem operar fora desse regime, devendo ser permanentemente subordinadas à legalidade, à accountability e à supervisão humana.

## 24. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de registros centrais com metadados padronizados;
2. incidência de duplicidade ou inconsistência de dados;
3. número de fluxos relevantes auditáveis end-to-end;
4. grau de dependência de plataformas externas por função crítica;
5. taxa de backup e restauração validada;
6. número de automações com supervisão humana formalizada;
7. incidência de falhas de integração, sincronização ou acesso;
8. tempo de retomada mínima após falha relevante;
9. volume de ferramentas redundantes ou sem aderência arquitetônica;
10. percentual de implementações relevantes submetidas a versionamento controlado.

## 25. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. uso de sistema externo como núcleo exclusivo sem estratégia de reversibilidade;
2. captura de dados excessivos sem necessidade operacional legítima;
3. registros sem taxonomia, metadados ou vínculo relacional suficiente;
4. automação relevante sem trilha auditável;
5. uso de IA sem validação humana material;
6. integração que comprometa segurança, legibilidade ou portabilidade dos dados;
7. ausência de versionamento em implementação crítica;
8. incapacidade de explicar a função arquitetônica de determinada ferramenta no ecossistema.

## 26. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. mapa institucional do ecossistema tecnológico da PAVIE;
2. definição do núcleo local-first e de suas camadas auxiliares;
3. padrão mínimo de metadados, taxonomia e vinculação relacional;
4. protocolo de captura ética e roteamento seguro de dados;
5. regime de versionamento para implementações técnicas relevantes;
6. protocolo de supervisão humana sobre IA e automações críticas;
7. rotina de backup, verificação de restauração e revisão de dependências críticas.

## 27. Anexo A — Checklist sintético de arquitetura tecnológica e operação local-first

- esta ferramenta pertence ao núcleo, à captura, à integração, ao versionamento, à IA ou à continuidade?
- ela conversa com a arquitetura local-first ou cria dependência indevida?
- os dados que produz ou manipula estão estruturados e vinculáveis?
- há metadados suficientes para auditoria e reuso?
- existe supervisão humana obrigatória quando há IA envolvida?
- há versionamento, rollback e trilha de alteração?
- a segurança e a minimização de dados foram respeitadas?
- existe reversibilidade razoável se o componente falhar ou precisar ser substituído?
- a ferramenta realmente serve ao método da PAVIE?

## 28. Anexo B — Modelo sintético de classificação de componente tecnológico

```yaml
tech_case_id: "tech-YYYYMMDD-001"
component_name: "nome_do_componente"
architecture_layer: "AT01 | AT02 | AT03 | AT04 | AT05 | AT06"
component_type: "nucleo | captura | integracao | versionamento | ia | seguranca | backup | outro"
data_status: "estruturado | semi_estruturado | nao_estruturado"
local_first_alignment: "alto | medio | baixo"
ai_supervision_status: "nao_aplicavel | supervisionada | critica"
reversibility_status: "alta | media | baixa"
auditability_status: "alta | media | baixa"
security_sensitivity: "baixa | media | alta | critica"
action_status: "manter | ajustar | integrar | substituir | limitar | encerrar"
trace_ref: "referencia_TRACE"
```

## 29. Cláusulas finais

A presente Política de Arquitetura Tecnológica, Dados Estruturados, IA Supervisionada e Operação Local-First entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger o desenho, a manutenção, a revisão e a expansão do ecossistema tecnológico da PAVIE Advocacia.

Toda decisão de ferramenta, integração, automação, captura de dados, estruturação de metadados, uso de Inteligência Artificial, versionamento, backup, reforço de segurança, mudança de arquitetura, incorporação de fluxo digital ou alteração do núcleo operacional deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter a infraestrutura digital da PAVIE em regime intuitivo, opaco, excessivamente dependente de terceiros, desprovido de taxonomia, sem supervisão humana sobre IA ou sem reversibilidade mínima razoável.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em ajuste arquitetônico, reforço de segurança, padronização de metadados, substituição de ferramenta, revisão de fluxo, ampliação de versionamento, limitação de automação ou decisão estrutural correspondente.
