---
id: pavie-10-05-politica-registros-fisicos-digitalizacao-conversao-validacao
title: "10.05 Política de Registros Físicos, Digitalização, Conversão e Validação"
type: politica_registros_fisicos_digitalizacao_conversao_validacao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_estrutural
parent_document:
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
  - "10.01 Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória"
  - "10.02 Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos"
  - "10.03 Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato"
  - "10.04 Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "09.01 Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional"
  - "09.05 Política de Segurança, Controle de Acesso, Credenciais, Superfícies de Exposição e Zero Trust"
  - "09.06 Política de Backup, Redundância, Preservação, Recuperação e Continuidade Tecnológica"
  - "09.08 Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema"
child_documents:
  - "10.06 Política de Resumos de Ciclo, Encerramento, Memória e Reabertura"
  - "10.07 Política de Reuso Probatório, Extração de Precedentes e Dossiês Estratégicos"
  - "10.08 Protocolo de Higiene Documental, Saneamento, Deduplicação e Reconciliação"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente de digitalização defeituosa, perda de lastro entre físico e digital, descarte prematuro de original relevante, falha de conversão material, quebra de legibilidade, incidente LGPD, revisão do TRACE ou mudança estrutural do bloco 10"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "documentos físicos, digitalizados, convertidos, exportados ou revalidados"
  - "dossiês híbridos físico-digitais"
  - "peças centrais, anexos, comprovantes, instrumentos assinados, recibos, registros bancários, prints, scans e cópias de preservação"
  - "rotinas de escaneamento, OCR, conversão de formato, compactação, renomeação e conferência documental"
tags:
  - pavie
  - registros-fisicos
  - digitalizacao
  - conversao
  - validacao
  - acervo-hibrido
  - trace
  - local-first
  - governanca-documental
  - cadeia-probatoria
---

# 10.05 Política de Registros Físicos, Digitalização, Conversão e Validação

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Registros Físicos, Digitalização, Conversão e Validação estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia recebe, identifica, preserva, digitaliza, converte, valida, vincula e utiliza documentos físicos e seus correspondentes digitais, de modo a preservar legibilidade, integridade, contexto, utilidade operacional e suficiência probatória compatíveis com o papel de cada peça no dossiê.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, digitalizar não é apenas escanear, converter não é apenas trocar extensão de arquivo, e validar não é apenas verificar se o PDF abre. Para os fins deste documento, registro físico é o documento cuja existência material em suporte tangível ainda importa para guarda, consulta, conferência, prova, continuidade ou cadeia documental; digitalização é o processo de captura do conteúdo físico para meio digital com preservação suficiente de fidelidade visual, contexto e reabribilidade; conversão é a transformação do registro entre formatos, suportes ou padrões digitais para favorecer preservação, leitura, indexação, transmissão, arquivamento ou continuidade; e validação é o conjunto de verificações pelas quais a PAVIE confirma que o registro digitalizado ou convertido permanece legível, contextualizado, adequadamente vinculado e funcionalmente apto ao uso que se pretende dele extrair.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. digitalizações apressadas que destruam legibilidade, contexto ou utilidade probatória;
2. conversões que alterem, amputem, embaralhem ou obscureçam o conteúdo relevante;
3. confusão entre original físico, cópia digital de preservação, espelho operacional e derivado auxiliar;
4. descarte prematuro de físico ainda relevante após digitalização insuficiente;
5. perda de vínculo entre peça material e correspondente digital;
6. uso de arquivo convertido como se fosse equivalente funcional sem validação mínima;
7. acervos híbridos em que físico e digital se contradizem, se duplicam mal ou se desalinham silenciosamente;
8. deterioração da cadeia probatória por captura, compressão, OCR, renomeação ou manipulação mal governadas.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-documental, normativo-operacional, normativo-conversiva, normativo-validatória e normativo-protetiva, com função de disciplinar, dentro do bloco 10, o trânsito governado entre suportes físicos e digitais.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o regime institucional de tratamento de registros físicos e híbridos da PAVIE;  
b) disciplinar digitalização, escaneamento, captura, OCR, conversão e conferência;  
c) preservar vínculo entre documento físico, arquivo digital de preservação e dossiê correspondente;  
d) evitar perda de valor probatório por transformação mal executada do suporte;  
e) distinguir original material, cópia digital de preservação, espelho operacional e derivado de uso;  
f) compatibilizar digitalização com TRACE, YAML, LGPD, segurança, backup e continuidade;  
g) reduzir risco de descarte imprudente de originais materiais ainda relevantes;  
h) transformar digitalização e conversão em atos conscientes de governança documental.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **10.00**, quanto ao regime geral de registros, evidências e memória institucional;
- ao **10.01**, quanto à matriz de classes documentais, registros-mestre e natureza probatória;
- ao **10.02**, quanto à formação de dossiês, pastas, composição mínima e reconciliação de acervos;
- ao **10.03**, quanto à evidência primária, ao estado comprobatório e à cadeia de formação do ato;
- ao **10.04**, quanto ao ciclo de vida documental, retenção, arquivamento, preservação e descarte seguro;
- ao **04.02**, quanto à proteção de dados, necessidade, minimização, acesso e descarte seguro;
- ao **04.04**, quanto à trilha TRACE e ao lastro verificável de atos relevantes;
- ao **04.05**, quanto à auditabilidade, integridade e testes de controle;
- ao **09.01**, quanto ao núcleo local-first, metadados YAML e vinculação relacional;
- ao **09.05**, quanto à segurança, ao controle de acesso e à proteção de superfícies e segredos;
- ao **09.06**, quanto a backup, redundância, preservação, recuperação e continuidade tecnológica;
- ao **09.08**, quanto à distinção entre fonte primária, dado derivado, memória assistida e aprendizagem do sistema.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política de retenção, arquivamento, preservação e descarte do **10.04**;
- a política de resumos de ciclo, encerramento, memória e reabertura do **10.06**;
- a política de reuso probatório, extração de precedentes e dossiês estratégicos do **10.07**;
- o protocolo de higiene documental, saneamento, deduplicação e reconciliação do **10.08**;
- exigências legais externas sobre originalidade, autenticidade, exibição de documento, conservação de suporte ou cadeia de custódia em caso concreto;
- procedimentos específicos de cartórios, bancos, plataformas, tribunais, scanners, softwares OCR ou repositórios técnicos.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que o escritório precisa saber como capturar, transformar e usar documento físico ou digitalizado sem degradar sua inteligibilidade ou sua função institucional.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 O suporte importa quando altera o valor do documento

A PAVIE adota como premissa que nem todo documento continua equivalente após a mudança de suporte. O valor do físico ou do digital depende do papel real que a peça exerce na cadeia documental.

### 3.2 Digitalização sem fidelidade suficiente gera falsa segurança

Arquivo digital existente não significa que o documento foi adequadamente preservado. Imagem cortada, desfocada, truncada, incompleta, sem verso, sem assinatura visível ou sem contexto reduz drasticamente o valor do registro.

### 3.3 Conversão é intervenção documental, não operação neutra

Toda conversão de formato, compactação, extração de texto, OCR, reorganização de páginas, fusão ou separação de arquivos pode alterar usabilidade, legibilidade, contexto e rastreabilidade do documento.

### 3.4 Validação é o que transforma captura em registro confiável

Sem verificação mínima de completude, orientação, legibilidade, ordenação e vínculo contextual, a digitalização permanece apenas tentativa de cópia, e não registro confiável.

### 3.5 O físico não desaparece juridicamente por mero conforto operacional

Quando o original material ainda cumpre função probatória, histórica, contratual, registral ou estratégica relevante, a mera existência de um PDF não autoriza sua irrelevância automática.

### 3.6 Acervos híbridos precisam de coerência entre camadas

A coexistência entre físico e digital é aceitável, mas só é defensável quando a relação entre ambos estiver suficientemente marcada, reconciliada e governada.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. disciplinar a convivência entre acervo físico, digitalizado e convertido;
2. proteger valor probatório e operacional dos registros submetidos a mudança de suporte;
3. elevar qualidade de digitalização, conferência e conversão documental;
4. reduzir perda de contexto entre físico, digital e dossiê;
5. impedir descarte imprudente de originais relevantes;
6. apoiar continuidade, busca, reabertura, auditoria e reuso responsável;
7. compatibilizar transformação documental com LGPD, segurança e backup;
8. transformar digitalização e conversão em processos verificáveis e não improvisados.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Registro físico

Documento existente em suporte material tangível, original ou cópia material relevante, cuja preservação, consulta ou conferência pode continuar necessária.

### 5.2 Digitalização

Captura do conteúdo de documento físico para suporte digital com preservação suficiente de forma, conteúdo, legibilidade e contexto.

### 5.3 Conversão documental

Transformação de formato, suporte, extensão, estrutura, qualidade, orientação, camada textual ou organização de arquivo para fins operacionais, preservacionais ou técnicos.

### 5.4 Validação documental

Conferência material e contextual pela qual se verifica se o arquivo digitalizado ou convertido está apto ao uso pretendido.

### 5.5 Cópia digital de preservação

Arquivo digital criado para representar, com o máximo razoável de fidelidade útil, determinado registro físico ou digital relevante.

### 5.6 Espelho operacional

Versão digital utilizada para consulta corrente, circulação, anotação ou trabalho, sem necessariamente ocupar a posição de cópia máxima de preservação.

### 5.7 Derivado auxiliar

Arquivo gerado para OCR, resumo, compressão, extração, envio, anexação, triagem ou automação, sem substituir a fonte principal.

### 5.8 Validação mínima

Patamar básico de conferência sem o qual a PAVIE não deve tratar o documento transformado como confiável.

### 5.9 Dossiê híbrido

Conjunto documental em que coexistem peças físicas e digitais com vínculo contextual relevante.

## 6. Função institucional da digitalização e da conversão no método PAVIE

Fica instituído que a disciplina dos registros físicos, da digitalização, da conversão e da validação existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. permitir que documentos físicos integrem o sistema digital da PAVIE sem perda injustificada de valor;
2. reduzir dependência do suporte material para consulta cotidiana quando isso for seguro e suficiente;
3. preservar vínculo entre peça original, cópia digital de preservação e dossiê correspondente;
4. manter legibilidade, contexto e reabribilidade ao longo do tempo;
5. distinguir transformação técnica legítima de adulteração, mutilação ou empobrecimento documental;
6. apoiar backup, continuidade, busca semântica, memória institucional e handoff;
7. impedir que o conforto operacional de um arquivo digital destrua a robustez documental do conjunto.

Nenhum documento materialmente relevante deverá mudar de suporte, formato ou regime de uso sem que a PAVIE tenha condições mínimas de explicar o que ocorreu com ele e qual é sua posição no dossiê.

## 7. Regra de coexistência entre físico e digital

Quando um mesmo documento existir em meio físico e digital, a PAVIE deverá, em grau suficiente:

1. reconhecer essa coexistência;
2. indicar qual arquivo funciona como cópia digital de preservação;
3. marcar, quando cabível, a existência e a localização do suporte material;
4. evitar que físico e digital circulem como peças desconectadas;
5. impedir conflito silencioso entre versões materiais e digitais.

## 8. Regra de primazia funcional do suporte relevante

A PAVIE não presumirá automaticamente que o físico sempre prevalece, nem que o digital sempre basta. A relevância do suporte será lida conforme:

1. classe documental;
2. papel do documento na cadeia de prova;
3. necessidade de assinatura, conferência material ou originalidade;
4. exigência de preservação histórica, contratual ou registral;
5. suficiência funcional da cópia digital validada para o uso pretendido.

## 9. Regra de digitalização com fidelidade suficiente

Toda digitalização materialmente relevante deverá, tanto quanto possível:

1. capturar integralmente frente, verso e anexos relevantes;
2. preservar legibilidade de texto, assinatura, rubrica, carimbo, timbre, selo, rasura relevante, marca física ou detalhe material importante;
3. respeitar ordenação correta de páginas;
4. evitar cortes, sombras excessivas, baixa resolução impeditiva ou inclinação que prejudique leitura;
5. registrar, quando cabível, que o arquivo decorre de documento físico específico.

## 10. Regra de digitalização contextualizada

A imagem legível do documento não basta sozinha. A digitalização deverá, sempre que possível, ser acompanhada de contexto suficiente sobre:

1. que documento é esse;
2. a que matter, entidade, obrigação ou dossiê ele pertence;
3. se é original, cópia material, via assinada, comprovante físico ou outro suporte relevante;
4. quando foi capturado ou incorporado ao sistema;
5. qual é seu papel institucional no conjunto.

## 11. Regra de conversão documental governada

Toda conversão de arquivo relevante deverá ser tratada como ato documental governado. Em regra, isso inclui:

1. preservar conteúdo e ordenação material do documento;
2. evitar perda desnecessária de qualidade útil;
3. distinguir arquivo de preservação de arquivo comprimido ou de circulação;
4. impedir que a conveniência de envio substitua a necessidade de guardar versão íntegra;
5. manter possibilidade razoável de reconstrução do vínculo com a fonte.

## 12. Regra de OCR, extração de texto e camadas derivadas

OCR, indexação, extração de texto, reconhecimento de campos e outras camadas derivadas poderão ser utilizados para busca, automação e leitura assistida, desde que:

1. não sejam tratados como substitutos automáticos da imagem ou do documento-fonte;
2. seus erros materiais não contaminem o estado do registro principal;
3. o texto derivado continue vinculado ao arquivo correspondente;
4. haja revisão humana quando a materialidade do caso exigir;
5. não se destrua a cópia de preservação em favor apenas do texto extraído.

## 13. Regra de validação mínima obrigatória

Nenhum documento digitalizado ou convertido materialmente relevante deverá ser tratado como confiável sem validação mínima que confirme, ao menos:

1. abertura do arquivo e ausência de corrupção aparente;
2. completude das páginas relevantes;
3. legibilidade suficiente do conteúdo material;
4. ordenação correta;
5. vínculo com o dossiê ou contexto correspondente;
6. compatibilidade funcional com o uso pretendido.

## 14. Regra de validação reforçada para peças centrais

Peças centrais, registros-mestre, evidências primárias, instrumentos assinados, comprovantes financeiros relevantes, documentos constitutivos e documentos cuja perda material de detalhe afete valor probatório deverão receber validação reforçada, incluindo, quando cabível:

1. conferência visual mais cuidadosa;
2. comparação com o físico;
3. checagem de integralidade de assinaturas, carimbos, selos, anexos e verso;
4. confirmação de que não houve embaralhamento, truncamento ou compressão danosa;
5. marcação de eventual limitação residual da cópia digital.

## 15. Regra de marcação do estado do suporte

Sempre que relevante, a PAVIE deverá distinguir entre:

1. documento físico existente e preservado;
2. documento físico digitalizado e ainda retido;
3. documento digital nascido digitalmente;
4. cópia digital de preservação;
5. espelho operacional;
6. derivado auxiliar ou convertido para circulação.

Sem essa distinção, aumenta o risco de uso inadequado do arquivo certo para a finalidade errada.

## 16. Regra de descarte prudente do físico após digitalização

A mera digitalização não autoriza automaticamente descarte do suporte material. O descarte do físico somente poderá ser considerado quando, em leitura proporcional:

1. a cópia digital tiver sido validada com suficiência compatível;
2. não houver exigência razoável de preservação do suporte material;
3. o valor histórico, registral, contratual ou probatório do original não recomendar guarda adicional;
4. a cadeia documental não for prejudicada;
5. a decisão estiver alinhada à 10.04.

## 17. Regra de acervos físicos sem digitalização imediata

Documento físico relevante ainda não digitalizado poderá integrar o sistema, desde que:

1. sua existência esteja marcada no dossiê;
2. sua localização seja minimamente registrável;
3. seu papel documental seja compreendido;
4. haja plano razoável de digitalização quando a materialidade exigir;
5. o sistema não finja que o documento inexiste apenas porque ainda não foi convertido.

## 18. Regra de vínculo com YAML, TRACE e dossiê

Todo documento físico digitalizado ou convertido materialmente relevante deverá, sempre que possível, manter vínculo suficiente com:

1. identificadores estáveis;
2. metadados YAML mínimos;
3. matter, entity, obrigação, ciclo ou incidente correspondente;
4. pasta-mãe ou dossiê de referência;
5. trilha TRACE, quando aplicável;
6. estado de validação do arquivo transformado.

## 19. Regra de nomeação, versão e cadeia de transformação

A PAVIE deverá buscar, de modo proporcional, preservar inteligibilidade sobre:

1. qual é o arquivo de preservação;
2. qual é o arquivo de uso ou circulação;
3. qual arquivo foi convertido, comprimido, OCRizado ou reorganizado;
4. em que ponto houve transformação relevante;
5. qual versão deve ser tratada como autoritativa para consulta e prova.

## 20. Regra de compatibilidade com segurança, backup e acesso

A digitalização e a conversão documental deverão permanecer compatíveis com:

1. controle de acesso por necessidade;
2. proteção de dados sensíveis;
3. backup e recuperação dos arquivos relevantes;
4. preservação da cópia principal sem dispersão excessiva;
5. segregação entre arquivo íntegro de preservação e arquivo derivado de circulação.

## 21. Regra de registros bancários, assinaturas, recibos e documentos sensíveis

Documentos de sensibilidade elevada ou de forte função probatória, como recibos, comprovantes bancários, instrumentos assinados, documentos pessoais, documentos societários, procurações, contratos e registros físicos de execução, exigem cautela reforçada quanto a:

1. digitalização completa e legível;
2. validação reforçada;
3. circulação controlada;
4. preservação de contexto e vínculos;
5. decisão prudente sobre retenção do suporte físico.

## 22. Regra de auditoria mínima da transformação documental

Toda auditoria mínima deverá conseguir responder:

1. qual documento físico gerou este arquivo, ou se ele já nasceu digital;
2. este arquivo é preservação, espelho operacional ou derivado auxiliar;
3. a transformação preservou conteúdo material suficiente;
4. houve validação mínima ou reforçada;
5. o físico ainda existe, foi arquivado ou tornou-se elegível a descarte;
6. o documento continua reabrível, inteligível e contextualizado no dossiê.

## 23. Relação com a 10.00, 10.01, 10.02, 10.03 e 10.04

A **10.00** abriu o bloco documental da PAVIE ao afirmar que registro, evidência e memória institucional exigem contexto, vínculo e governança. A **10.01** classificou as peças e distinguiu registros-mestre. A **10.02** organizou essas peças em dossiês e pastas. A **10.03** definiu evidência primária, comprovação e cadeia de formação do ato. A **10.04** disciplinou retenção, arquivamento, preservação e descarte. A presente **10.05** ocupa o ponto em que o escritório precisa decidir como o documento transita entre físico e digital, como é convertido sem perda indevida, como é validado e quando passa a poder ser utilizado com segurança operacional e documental.

## 24. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de documentos físicos relevantes com digitalização suficiente;
2. percentual de peças centrais digitalizadas com validação reforçada;
3. incidência de arquivos convertidos com perda material detectada;
4. incidência de documentos digitalizados sem vínculo com dossiê ou contexto;
5. tempo médio entre recebimento físico relevante e incorporação digital governada;
6. percentual de arquivos com distinção clara entre preservação, espelho e derivado;
7. incidência de descarte físico indevido após digitalização inadequada;
8. percentual de documentos híbridos reabríveis com coerência entre suporte material e digital.

## 25. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. digitalização incompleta, ilegível ou sem contexto suficiente;
2. conversão que elimine páginas, detalhes materiais ou ordenação relevante;
3. uso de derivado comprimido como se fosse cópia íntegra de preservação;
4. ausência de validação mínima em peça materialmente relevante;
5. descarte do físico sem leitura proporcional de sua função residual;
6. perda do vínculo entre documento digitalizado e dossiê correspondente;
7. OCR ou extração de texto tratados como fonte autônoma sem revisão quando necessária;
8. incapacidade de explicar qual versão do arquivo é a autoritativa.

## 26. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. distinção entre documento físico, cópia digital de preservação, espelho operacional e derivado auxiliar;
2. protocolo mínimo de digitalização e validação;
3. validação reforçada para peças centrais e documentos sensíveis;
4. marcação de vínculo entre documento transformado, dossiê, YAML e TRACE quando cabível;
5. disciplina de conversão, OCR e criação de arquivos de circulação;
6. integração com backup, segurança, retenção e descarte;
7. rotina de saneamento de acervos híbridos e documentos sem correspondência clara.

## 27. Anexo A — Checklist sintético de digitalização, conversão e validação

- este documento nasceu físico ou digital?
- o arquivo atual é preservação, espelho operacional ou derivado auxiliar?
- a digitalização está completa, legível e corretamente ordenada?
- há verso, anexo, assinatura, carimbo ou detalhe material que precise aparecer?
- o arquivo convertido preservou conteúdo e contexto suficientes?
- houve validação mínima ou reforçada, conforme a criticidade?
- o documento está vinculado ao dossiê, ao matter e ao TRACE quando necessário?
- o físico ainda precisa ser guardado?
- há risco de usar uma versão comprimida ou derivada como se fosse a principal?
- um terceiro legitimado conseguiria entender a cadeia entre suporte físico e digital?

## 28. Anexo B — Modelo sintético de registro de transformação documental

```yaml
transform_item_id: "transf-YYYYMMDD-SEQ"
record_ref: ""
support_origin: "fisico | digital_nativo | hibrido"
transform_type: "digitalizacao | conversao | OCR | compactacao | reorganizacao | derivacao"
authoritative_file_status: "preservacao | espelho_operacional | derivado_auxiliar"
physical_record_status: "existente | arquivado | nao_aplicavel | descarte_em_analise | descartado"
validation_level: "nao_validado | minimo | reforcado"
legibility_status: "adequada | parcial | critica"
context_link_status: "completo | parcial | ausente"
trace_ref: ""
matter_ref: ""
entity_ref: ""
last_reviewed_at: "YYYY-MM-DD"
validated_by: ""
notes: ""
```

## 29. Cláusulas finais

A presente Política de Registros Físicos, Digitalização, Conversão e Validação entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger, de forma transversal, o tratamento dos documentos físicos e híbridos da PAVIE Advocacia, incluindo sua captura, transformação, conferência, vinculação, preservação e uso institucional.

Todo novo documento físico relevante, rotina de escaneamento, captura por celular, conversão de arquivo, extração OCR, montagem de PDF, reorganização documental, conferência de peça central, descarte de original material ou saneamento de dossiê híbrido deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar a passagem entre físico e digital como operação puramente mecânica, sem leitura de valor probatório, sem validação suficiente, sem vínculo contextual e sem decisão prudente sobre o destino do suporte material.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em reescaneamento, revalidação, recomposição de vínculo, retenção adicional do suporte físico, saneamento de versão autoritativa, reforço de metadados ou decisão estrutural correspondente.
