---
id: pavie-10-04-politica-retencao-arquivamento-preservacao-descarte-seguro
title: "10.04 Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro"
type: politica_retencao_arquivamento_preservacao_descarte_seguro
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_estrutural
parent_document:
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
  - "10.01 Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória"
  - "10.02 Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos"
  - "10.03 Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "09.05 Política de Segurança, Controle de Acesso, Credenciais, Superfícies de Exposição e Zero Trust"
  - "09.06 Política de Backup, Redundância, Preservação, Recuperação e Continuidade Tecnológica"
  - "09.08 Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema"
child_documents:
  - "10.05 Política de Registros Físicos, Digitalização, Conversão e Validação"
  - "10.06 Política de Resumos de Ciclo, Encerramento, Memória e Reabertura"
  - "10.07 Política de Reuso Probatório, Extração de Precedentes e Dossiês Estratégicos"
  - "10.08 Protocolo de Higiene Documental, Saneamento, Deduplicação e Reconciliação"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente de perda de acervo, descarte indevido, retenção excessiva materialmente relevante, falha de preservação, revisão da LGPD, alteração estrutural do bloco 10, incidente de backup ou mudança relevante de stack"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "registros jurídicos, administrativos, financeiros, reputacionais e tecnológicos"
  - "acervos físicos, digitais e híbridos"
  - "dossiês ativos, intermediários, arquivados e históricos"
  - "fontes primárias, derivados, memoriais, logs, comprovantes e anexos"
  - "rotinas de arquivamento, preservação, expurgo e descarte"
tags:
  - pavie
  - retencao
  - arquivamento
  - preservacao
  - descarte-seguro
  - acervo
  - trace
  - local-first
  - lgpd
  - governanca-documental
---

# 10.04 Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia decide por quanto tempo cada classe documental deve permanecer acessível, em que estado ela deve ser mantida, quando deve migrar de uso ativo para guarda intermediária ou histórica, quais medidas de preservação são exigíveis e em que condições o descarte passa a ser admissível, proporcional e seguro.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, reter não é guardar indefinidamente, arquivar não é esconder, preservar não é apenas duplicar e descartar não é apagar por conveniência. Para os fins deste documento, retenção é o regime temporal e material pelo qual o registro permanece mantido por necessidade jurídica, operacional, probatória, histórica, estratégica, tecnológica ou de continuidade; arquivamento é a mudança deliberada do registro para estado de guarda estruturada, sem exigir sua permanência no núcleo de uso corrente; preservação é o conjunto de medidas destinadas a manter legibilidade, integridade, contexto, recuperabilidade e utilidade futura do registro; e descarte seguro é a eliminação, exclusão, destruição, anonimização ou retirada controlada do acervo quando sua manutenção deixar de ser exigível, útil ou proporcional, observados sigilo, proteção de dados, risco probatório e necessidade institucional.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. retenção infinita e desgovernada de todo e qualquer material;
2. descarte prematuro de documento ainda útil, exigível ou probatoriamente relevante;
3. arquivamento que inviabilize futura localização, leitura ou reconstrução de contexto;
4. confusão entre acervo ativo, intermediário, histórico, memorial e descartável;
5. preservação aparente sem garantia mínima de integridade e reabertura;
6. descarte inseguro de informações sensíveis, sigilosas ou estruturais;
7. perda silenciosa de valor documental por obsolescência, desorganização ou ausência de critério temporal;
8. manutenção de acervo excessivo que comprometa governança, LGPD, custo cognitivo e eficiência do sistema.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-documental, normativo-temporal, normativo-protetiva, normativo-operacional e normativo-depurativa, com função de disciplinar, dentro do bloco 10, o ciclo de permanência, guarda, preservação e eliminação dos registros da PAVIE.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o regime geral de retenção documental da PAVIE;  
b) distinguir estados de uso corrente, arquivo, preservação histórica e descarte elegível;  
c) compatibilizar guarda documental com LGPD, segurança, continuidade, custo e necessidade de prova;  
d) impedir tanto o descarte precipitado quanto a acumulação indiferenciada;  
e) disciplinar critérios mínimos de arquivamento e reativação de acervo;  
f) proteger registros críticos contra perda, corrupção, obsolescência ou eliminação imprudente;  
g) criar linguagem comum para retenção, expurgo, preservação e descarte seguro;  
h) transformar o ciclo de vida documental em disciplina consciente de governança.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **10.00**, quanto ao regime geral de registros, evidências e memória institucional;
- ao **10.01**, quanto à matriz de classes documentais, registros-mestre e natureza probatória;
- ao **10.02**, quanto à formação de dossiês, pastas, composição mínima e reconciliação de acervos;
- ao **10.03**, quanto à evidência primária, ao estado comprobatório e à cadeia de formação do ato;
- ao **04.02**, quanto à proteção de dados, necessidade, minimização, acesso e descarte seguro;
- ao **04.04**, quanto à trilha TRACE e ao lastro verificável dos atos relevantes;
- ao **04.05**, quanto à auditabilidade, integridade e testes de controle;
- ao **09.05**, quanto à segurança, ao controle de acesso e à proteção de superfícies e segredos;
- ao **09.06**, quanto a backup, redundância, preservação, recuperação e continuidade tecnológica;
- ao **09.08**, quanto à distinção entre fonte primária, dado derivado, memória assistida e aprendizagem do sistema.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política de registros físicos, digitalização, conversão e validação do **10.05**;
- a política de resumos de ciclo, encerramento, memória e reabertura do **10.06**;
- a política de reuso probatório, extração de precedentes e dossiês estratégicos do **10.07**;
- o protocolo de higiene documental, saneamento, deduplicação e reconciliação do **10.08**;
- a legislação aplicável sobre guarda obrigatória, sigilo profissional, proteção de dados, conservação e exibição documental;
- a análise jurídica específica sobre necessidade de manutenção de peça ou acervo em caso concreto.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que o escritório precisa decidir se mantém, arquiva, preserva, reativa ou elimina determinado registro de modo defensável e seguro.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Nem todo documento deve ficar para sempre

A PAVIE adota como premissa que retenção indefinida e indiscriminada degrada governança, amplia superfície de risco, eleva custo cognitivo e dificulta localizar o que realmente importa.

### 3.2 Nem todo documento pode sair cedo demais

O outro extremo é igualmente nocivo. Eliminar registro ainda relevante para prova, continuidade, auditoria, histórico ou obrigação legal enfraquece o sistema e pode tornar irreversível a perda de contexto.

### 3.3 Arquivar é mudar o regime de acesso, não abolir relevância

Quando o registro sai do uso corrente, ele pode continuar essencial para reabertura, comparação, defesa institucional, precedente interno ou memória histórica. Arquivo não é sinônimo de irrelevância.

### 3.4 Preservação depende de legibilidade futura

Um documento preservado apenas formalmente, mas ilegível, descontextualizado, corrompido ou tecnologicamente obsoleto, já perdeu parte relevante de seu valor institucional.

### 3.5 Descarte seguro exige decisão positiva e rastreável

Descartar não deve ser efeito colateral do esquecimento, da desordem, do desaparecimento silencioso de arquivos ou de exclusões impulsivas. A eliminação precisa ser tratada como ato de governança.

### 3.6 Temporalidade documental é inseparável de classe e risco

O tempo de permanência do registro não pode ser decidido apenas por antiguidade cronológica. Devem ser lidos conjuntamente classe documental, valor probatório, sensibilidade, uso recorrente, custo de manutenção e potencial de reabertura.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. disciplinar o ciclo de vida documental da PAVIE;
2. reduzir retenção excessiva e descarte prematuro;
3. preservar documentos críticos com integridade, contexto e reabribilidade;
4. organizar estados de acervo ativo, intermediário, histórico e elegível a descarte;
5. compatibilizar governança documental com LGPD, segurança e continuidade;
6. apoiar auditoria, memória institucional e reaproveitamento responsável;
7. reduzir ruído, massa documental indiferenciada e falsa sensação de controle;
8. transformar retenção e descarte em rotina verificável e não intuitiva.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Retenção

Regime pelo qual determinado registro permanece mantido por necessidade jurídica, operacional, probatória, histórica, estratégica, tecnológica ou institucional.

### 5.2 Arquivamento

Transferência deliberada do registro do uso corrente para estado de guarda estruturada, com menor frequência de acesso, mas manutenção de localizabilidade e contexto.

### 5.3 Preservação

Conjunto de medidas destinadas a manter o registro íntegro, legível, contextualizado e recuperável ao longo do tempo.

### 5.4 Descarte seguro

Eliminação controlada, verificável e proporcional do registro ou do suporte que o contém, observados sigilo, proteção de dados, risco probatório e necessidade institucional.

### 5.5 Expurgo

Ato de retirada de itens redundantes, transitórios, sem valor residual relevante ou inadequadamente mantidos, desde que não afetem a cadeia documental necessária.

### 5.6 Acervo ativo

Conjunto de registros em uso corrente, com consulta frequente ou necessidade operacional imediata.

### 5.7 Acervo intermediário

Conjunto de registros que já não estão em uso intenso, mas ainda mantêm utilidade material de reabertura, auditoria, obrigação ou referência recorrente.

### 5.8 Acervo histórico ou estratégico

Conjunto de registros preservados por valor de precedente, memória institucional, patrimônio documental, referência de longo prazo ou relevância estrutural.

### 5.9 Elegibilidade para descarte

Estado em que o registro, após leitura de classe, risco, sensibilidade, cadeia probatória e utilidade institucional, pode ser considerado apto à eliminação segura.

## 6. Função institucional da retenção e do descarte no método PAVIE

Fica instituído que a disciplina de retenção, arquivamento, preservação e descarte existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. manter acessível o que ainda é necessário;
2. deslocar para arquivo o que deixou de ser uso corrente, mas ainda conserva valor;
3. preservar o que é crítico, histórico ou estrutural;
4. retirar com segurança o que se tornou desnecessário, redundante ou desproporcional;
5. proteger a cadeia de prova e a memória institucional contra perda ou inflação documental;
6. reduzir o custo de busca, revisão, reabertura e auditoria;
7. compatibilizar o patrimônio documental com segurança, LGPD e continuidade.

Nenhum registro relevante deverá permanecer ou ser eliminado apenas por inércia.

## 7. Regra de classificação temporal mínima do acervo

Todo registro relevante deverá, progressivamente, ser lido segundo ao menos um dos seguintes estados:

1. **ativo**;
2. **intermediário**;
3. **histórico ou estratégico**;
4. **em revisão para descarte**;
5. **elegível a descarte**;
6. **descartado com trilha mínima**.

A classificação temporal poderá coexistir com a classe documental e com o estado comprobatório.

## 8. Regra de retenção por classe, materialidade e risco

A retenção deverá observar, em conjunto:

1. classe documental;
2. função do registro no dossiê;
3. natureza probatória;
4. estágio do caso, obrigação, ciclo ou incidente;
5. sensibilidade dos dados;
6. utilidade para reabertura, auditoria, precedente ou defesa institucional;
7. exigência legal, contratual ou regulatória aplicável;
8. custo e risco de manutenção versus eliminação.

Tempo cronológico isolado não basta para decidir destino documental.

## 9. Regra de primazia de preservação da peça central

Em qualquer avaliação de retenção, a peça central do dossiê, o registro-mestre e as evidências primárias relevantes deverão receber presunção reforçada de permanência enquanto houver utilidade jurídica, probatória, operacional, histórica ou estratégica minimamente defensável.

## 10. Regra de diferença entre guarda corrente e arquivamento

A passagem para arquivo deverá ocorrer quando o registro deixar de exigir uso frequente, mas ainda conservar valor relevante. Em regra:

1. o arquivo reduz fricção do núcleo ativo;
2. o arquivamento não rompe o vínculo com matter, entity, TRACE ou dossiê;
3. o registro arquivado deve continuar localizável;
4. o estado arquivado deve permitir eventual reativação.

## 11. Regra de preservação mínima obrigatória

Todo registro mantido em arquivo intermediário ou histórico deverá, em grau suficiente, conservar:

1. legibilidade;
2. integridade material ou equivalente funcional razoável;
3. contexto mínimo de identificação;
4. vínculo com o dossiê ou ciclo correspondente;
5. possibilidade prática de reabertura;
6. proteção compatível com seu nível de sensibilidade.

## 12. Regra de proibição do descarte prematuro

Fica vedado descartar registro quando houver, de forma relevante e não superada:

1. potencial probatório ainda material;
2. exigência legal, contratual ou regulatória de manutenção;
3. uso recorrente previsível para reabertura ou continuidade;
4. pendência de saneamento, reconciliação ou validação;
5. inexistência de substituto funcional idôneo quando a migração for necessária;
6. dúvida séria sobre seu papel na cadeia documental.

## 13. Regra de proibição da retenção indiferenciada

Também fica vedado manter indefinidamente, sem qualquer leitura de utilidade e risco:

1. duplicidades sem função clara;
2. transitórios exauridos;
3. exports e caches sem valor residual;
4. cópias periféricas que competem com a peça central;
5. derivados sem vínculo com a fonte;
6. massas documentais cuja manutenção viole minimização, clareza ou governança.

## 14. Regra de elegibilidade para descarte

Um registro somente poderá ser tratado como elegível a descarte quando, em leitura proporcional, estiverem presentes cumulativamente, tanto quanto possível:

1. exaurimento de sua utilidade corrente relevante;
2. ausência de exigência razoável de preservação jurídica, probatória ou histórica;
3. inexistência de pendência material de saneamento ou reabertura;
4. baixa utilidade institucional residual;
5. possibilidade de eliminação sem comprometer a cadeia documental do dossiê;
6. avaliação compatível com sigilo, segurança e proteção de dados.

## 15. Regra de descarte seguro por suporte

O descarte deverá considerar a natureza do suporte. Em regra:

1. descarte digital exige exclusão, remoção ou inutilização proporcionalmente segura do conteúdo e de seus pontos de retenção controláveis;
2. descarte físico exige destruição, fragmentação, inutilização ou guarda terceirizada segura, conforme sensibilidade e risco;
3. descarte híbrido exige coerência entre o destino do físico e do digital;
4. quando houver impossibilidade técnica de eliminação imediata em todas as camadas, a limitação de acesso e a retirada de uso deverão ser documentadas.

## 16. Regra de descarte com trilha mínima

Todo descarte materialmente relevante deverá, sempre que possível, deixar trilha mínima indicando:

1. qual conjunto ou classe foi descartado;
2. qual era seu contexto;
3. por que o descarte foi admitido;
4. quando ocorreu;
5. qual método ou regime de descarte foi adotado;
6. quem validou ou executou a decisão.

Descartar sem qualquer vestígio decisório pode tornar impossível demonstrar que a eliminação foi legítima.

## 17. Regra de preservação contra obsolescência e perda silenciosa

A preservação deverá considerar, quando aplicável:

1. formato legível ao longo do tempo;
2. migração ou conversão prudente de suporte;
3. redundância compatível com criticidade;
4. testes proporcionais de recuperação ou abertura;
5. proteção contra corrupção, quebra de link, sumiço de contexto ou dependência de ferramenta única;
6. atenção especial a registros estratégicos, históricos e insubstituíveis.

## 18. Regra de compatibilidade com backup, segurança e acesso

A retenção documental deve permanecer compatível com:

1. backup e recuperação do acervo relevante;
2. controle de acesso e menor privilégio;
3. segregação entre ativo, intermediário e histórico;
4. descarte seguro de cópias e espelhos quando aplicável;
5. proteção reforçada de itens sensíveis, estratégicos ou de alta carga probatória.

## 19. Regra de acervo histórico e estratégico

Determinados registros poderão receber regime de preservação prolongada ou diferenciada quando tiverem valor:

1. de precedente interno;
2. de memória institucional relevante;
3. de marco fundacional ou decisório estrutural;
4. de aprendizagem sistêmica;
5. de patrimônio documental do escritório;
6. de referência técnica, estratégica ou reputacional de longo prazo.

Acervo histórico não se confunde com acúmulo indiscriminado de material antigo.

## 20. Regra de reativação de acervo arquivado

Sempre que caso, obrigação, incidente, auditoria, disputa, revisão, reuso ou investigação exigirem retorno ao arquivo, o registro arquivado deverá poder ser reativado com contexto minimamente preservado. Em regra, isso exige:

1. localizabilidade;
2. indicação de estado anterior;
3. vínculo com dossiê ou cycle;
4. preservação suficiente para leitura e uso legítimo;
5. marcação da reabertura quando a materialidade justificar.

## 21. Regra de relação com resumos, memoriais e derivados

Resumos de ciclo, memória assistida, fichas e derivados informacionais não devem permanecer automaticamente além da utilidade que os justifica. Em regra:

1. derivados sem fonte ou sem função podem ser expurgados antes da peça central;
2. memorial estratégico pode merecer retenção prolongada quando agrega valor institucional real;
3. resumo não ocupa automaticamente a mesma prioridade temporal da fonte primária;
4. a eliminação do derivado não autoriza perda da fonte essencial.

## 22. Regra de auditoria mínima do ciclo de vida documental

Toda auditoria mínima deverá ser capaz de responder:

1. este registro está ativo, arquivado, histórico ou elegível a descarte?
2. por que ele ainda permanece ou por que já pode sair?
3. ele conserva utilidade probatória, operacional, histórica ou estratégica?
4. existe peça central vinculada que impediria seu descarte?
5. seu arquivamento preserva reabertura e integridade?
6. seu descarte deixará trilha mínima suficiente?

## 23. Relação com a 10.00, 10.01, 10.02 e 10.03

A **10.00** abriu o bloco documental da PAVIE e já determinou que o acervo seja preservado como patrimônio institucional, com rastreabilidade e memória reabrível. A **10.01** classificou as peças e definiu registros-mestre. A **10.02** organizou essas peças em dossiês e estados de completude. A **10.03** definiu qual é a evidência primária e o que constitui comprovação suficiente. A presente **10.04** ocupa o ponto seguinte: depois de classificar, compor e comprovar, o escritório precisa decidir com método por quanto tempo manter, em que estado guardar, como preservar e quando descartar sem destruir prova, contexto ou continuidade. 

## 24. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de registros relevantes classificados por estado temporal;
2. percentual de dossiês com peças centrais preservadas sob regime adequado;
3. incidência de retenção excessiva materialmente improdutiva;
4. incidência de descarte indevido, prematuro ou sem trilha mínima;
5. volume de acervo intermediário, histórico e elegível a descarte;
6. tempo médio para localizar e reativar registro arquivado relevante;
7. percentual de acervos críticos com preservação compatível com backup e segurança;
8. incidência de obsolescência, corrupção ou perda silenciosa detectada em revisão;
9. percentual de derivados expurgados sem perda de fonte essencial;
10. taxa de revisão periódica de retenção efetivamente concluída.

## 25. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. descarte de documento ainda relevante para prova, auditoria ou continuidade;
2. manutenção indefinida e indiferenciada de massa documental sem leitura de valor residual;
3. arquivamento que rompa o vínculo contextual do registro;
4. preservação aparente sem legibilidade ou recuperabilidade real;
5. descarte de item sensível sem método seguro;
6. ausência de trilha mínima de eliminação em descarte relevante;
7. retenção de derivados redundantes com perda de clareza do acervo;
8. impossibilidade de reabrir arquivo por falha de organização, proteção ou preservação.

## 26. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. classificação temporal mínima dos registros relevantes;
2. definição de critérios de retenção por classe, risco e utilidade institucional;
3. regime mínimo de arquivamento para acervos intermediários e históricos;
4. proteção reforçada das peças centrais, registros-mestre e evidências primárias críticas;
5. protocolo de elegibilidade para descarte e trilha mínima de eliminação;
6. compatibilização com backup, segurança, LGPD e continuidade;
7. revisão periódica de massas documentais e derivados redundantes.

## 27. Anexo A — Checklist sintético de retenção, arquivamento e descarte

- este registro ainda tem utilidade jurídica, probatória, operacional, histórica ou estratégica?
- ele é peça central, evidência primária, complemento relevante ou apenas derivado periférico?
- deve permanecer ativo, ir para arquivo, ser preservado historicamente ou entrar em revisão para descarte?
- sua eliminação comprometeria dossiê, cadeia de prova ou memória institucional?
- o arquivamento preserva localização, contexto e reabertura?
- o suporte permanece legível e recuperável?
- existe exigência legal, contratual ou regulatória que impeça descarte?
- o descarte pode ser realizado de forma segura e compatível com sigilo e LGPD?
- haverá trilha mínima do ato de descarte?
- estamos preservando valor real ou apenas acumulando material por inércia?

## 28. Anexo B — Modelo sintético de estado temporal do registro

```yaml
retention_item_id: "ret-YYYYMMDD-SEQ"
record_ref: ""
document_class: ""
probative_role: "central | complementar | contextual | memorial | auxiliar"
retention_state: "ativo | intermediario | historico | revisao_descarte | elegivel_descarte | descartado"
retention_reason: "juridica | probatoria | operacional | historica | estrategica | tecnologica | lgpd | outra"
criticality_level: "baixa | media | alta | critica"
reopening_value: "baixo | medio | alto"
discard_eligibility: "nao | em_analise | sim"
discard_method: "nao_aplicavel | exclusao_logica | exclusao_segura | destruicao_fisica | anonimização | outro"
trace_ref: ""
last_reviewed_at: "YYYY-MM-DD"
validated_by: ""
notes: ""
```

## 29. Cláusulas finais

A presente Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger, de forma transversal, o ciclo de vida documental dos registros da PAVIE Advocacia, desde sua permanência em uso corrente até sua guarda intermediária, preservação histórica ou eliminação segura.

Todo novo dossiê, pasta-mãe, registro-mestre, prova central, acervo híbrido, memorial de ciclo, conjunto tecnológico relevante, rotina de backup documental, revisão de massa informacional ou expurgo de derivados deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter o patrimônio documental da PAVIE em regime de retenção automática e infinita, descarte impulsivo, arquivamento opaco, preservação meramente aparente ou eliminação sem trilha mínima e sem leitura de risco.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em reclassificação temporal, reforço de preservação, saneamento de arquivo, suspensão de descarte, eliminação segura controlada, revisão de massas documentais, reforço de backup ou decisão estrutural correspondente.
