---
id: pavie-10-02-politica-dossies-pastas-composicao-minima-reconciliacao-acervos
title: "10.02 Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos"
type: politica_dossies_pastas_composicao_minima_reconciliacao_acervos
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_estrutural
parent_document:
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
  - "10.01 Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "09.01 Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional"
  - "09.06 Política de Backup, Redundância, Preservação, Recuperação e Continuidade Tecnológica"
  - "09.08 Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema"
child_documents:
  - "10.03 Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato"
  - "10.04 Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro"
  - "10.08 Protocolo de Higiene Documental, Saneamento, Deduplicação e Reconciliação"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por quebra recorrente de composição mínima, incidentes de reconciliação, perda de completude de dossiê, expansão relevante do acervo, mudança de taxonomia ou revisão estrutural do bloco 10"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "dossiês jurídicos, administrativos, financeiros, reputacionais e tecnológicos"
  - "pastas físicas e digitais"
  - "acervos ativos, intermediários e históricos"
  - "registros mestres, anexos, evidências e memoriais"
tags:
  - pavie
  - dossies
  - pastas
  - composicao-minima
  - reconciliacao
  - acervos
  - trace
  - local-first
  - governanca-documental
---

# 10.02 Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia organiza conjuntos documentais, delimita o que deve existir dentro de cada pasta ou dossiê relevante, reduz dispersão entre acervos paralelos, reconcilia peças concorrentes e assegura que cada contexto materialmente importante possa ser reaberto com completude, inteligibilidade e lastro verificável.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, documento isolado não basta. O valor institucional da informação depende também do arranjo correto entre peça central, anexos, comprovantes, comunicações relevantes, memoriais de ciclo, metadados, vínculos contextuais e trilhas de reconciliação. Para os fins deste documento, dossiê é o conjunto estruturado e coerente de registros que documenta integral ou suficientemente um caso, relação, ato, obrigação, projeto, incidente, cliente, matter, operação, frente estratégica ou evento relevante; pasta é a unidade de organização física ou digital destinada a conter, sinalizar e estabilizar determinado conjunto documental; composição mínima é o patamar material de peças e vínculos sem o qual o dossiê não deve ser tratado como suficientemente formado; e reconciliação de acervos é o processo de localizar, comparar, classificar, higienizar, vincular, consolidar ou resolver divergências entre registros espalhados, duplicados, concorrentes, incompletos ou fragmentados.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. dossiês sem espinha dorsal documental clara;
2. pastas que apenas acumulam arquivos sem lógica de completude;
3. dispersão de peças centrais em múltiplos locais sem vínculo entre si;
4. reabertura de contexto dependente de memória informal do operador;
5. duplicidade, conflito ou concorrência silenciosa entre acervos;
6. falsa sensação de completude em dossiês materialmente incompletos;
7. desperdício de tempo na reconstrução de conjuntos documentais mal compostos;
8. fragilidade probatória, operacional e histórica causada por ausência de reconciliação.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-documental, normativo-operacional, normativo-organizacional e normativo-reconciliatória, com função de detalhar a formação e a manutenção dos dossiês e pastas relevantes da PAVIE.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o que é dossiê e o que é pasta no método PAVIE;  
b) fixar critérios mínimos de composição documental por contexto material;  
c) impedir que acervo relevante permaneça disperso, concorrente ou incompleto;  
d) organizar a relação entre pasta, dossiê, registro-mestre e anexos;  
e) padronizar a leitura de completude, suficiência e reconciliação;  
f) compatibilizar organização documental com TRACE, YAML, local-first e memória institucional;  
g) reduzir custo cognitivo de reabertura, auditoria, handoff e continuidade;  
h) transformar formação de dossiê em ato consciente de governança e não em mero acúmulo de arquivos.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **10.00**, quanto ao regime geral de registros, evidências e memória institucional;  
- ao **10.01**, quanto à matriz de classes documentais, registros-mestre e natureza probatória;  
- ao **04.04**, quanto à trilha TRACE e à exigência de lastro verificável;  
- ao **04.05**, quanto à auditabilidade, integridade e testes de controle;  
- ao **09.01**, quanto ao núcleo local-first, metadados YAML e vinculação relacional;  
- ao **09.06**, quanto à preservação, redundância e continuidade do acervo;  
- ao **09.08**, quanto à convivência entre fonte primária, memória assistida, derivação semântica e aprendizagem do sistema.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política de evidência primária e cadeia de formação do ato do **10.03**;  
- a política de retenção, arquivamento, preservação e descarte do **10.04**;  
- a política de registros físicos, digitalização, conversão e validação do **10.05**;  
- a política de resumos de ciclo, encerramento, memória e reabertura do **10.06**;  
- o protocolo de higiene documental, saneamento, deduplicação e reconciliação do **10.08**;  
- a análise jurídica específica sobre suficiência documental em processo concreto.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que o acervo precisa estar agrupado, legível, minimamente completo e reconciliado para ser confiável.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Dossiê não é depósito

A PAVIE adota como premissa que dossiê não é lugar onde se “jogam arquivos”. Ele é uma unidade de contexto e de continuidade, cuja função é permitir reconstrução séria do que houve, do que existe e do que falta.

### 3.2 Pasta sem composição mínima produz ilusão de controle

A mera existência de uma pasta não demonstra que o contexto foi bem documentado. Sem composição mínima, a organização visual pode esconder lacunas graves.

### 3.3 Completude documental é graduada, não intuitiva

Há dossiês suficientemente formados, parcialmente formados, em saneamento ou criticamente incompletos. A PAVIE rejeita a leitura binária simplista entre “tem pasta” e “não tem pasta”.

### 3.4 Reconciliação é obrigação estrutural

Quando o mesmo contexto se fragmenta entre múltiplos diretórios, discos, chats, e-mails, anexos, exports, impressos e notas, surge o dever de reconciliar, e não de tolerar a dispersão indefinidamente.

### 3.5 Continuidade operacional depende de dossiês reabertos com rapidez

A robustez do método local-first, do TRACE e da memória institucional exige que qualquer contexto relevante possa ser retomado com mínima dependência da memória episódica do operador.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar dossiês como unidade funcional de contexto na PAVIE;
2. fixar critérios mínimos de composição documental por tipo de dossiê;
3. reduzir dispersão, concorrência e fragmentação entre acervos;
4. fortalecer reabertura, auditoria, handoff e continuidade;
5. impedir falsa completude documental;
6. apoiar classificação, retenção, reuso e memória institucional;
7. tornar reconciliação de acervos uma disciplina recorrente e verificável;
8. preservar a integridade narrativa e probatória dos conjuntos documentais.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Dossiê

Conjunto estruturado de registros relativos a um mesmo contexto material, com coerência interna suficiente para consulta, auditoria, prova, reabertura e continuidade.

### 5.2 Pasta

Unidade física ou digital de organização, hospedagem e navegação documental, subordinada à lógica do dossiê, do matter, da entidade ou do ciclo correspondente.

### 5.3 Composição mínima

Conjunto mínimo de classes documentais, vínculos contextuais e peças centrais sem os quais o dossiê não pode ser tratado como satisfatoriamente formado.

### 5.4 Completude documental

Estado material do dossiê quanto à suficiência de seus componentes essenciais, podendo ser plena, suficiente, parcial, em saneamento ou crítica.

### 5.5 Reconciliação de acervos

Processo de localizar, comparar, classificar, vincular, deduplicar, consolidar ou resolver divergências entre peças pertencentes ao mesmo contexto.

### 5.6 Pasta-mãe

Unidade principal de organização de determinado dossiê ou conjunto, que centraliza a referência autoritativa de composição.

### 5.7 Subpasta funcional

Subunidade interna criada para ordenar grupos documentais por ciclo, classe, etapa, natureza ou uso, sem romper a inteligibilidade do dossiê principal.

### 5.8 Estado do dossiê

Qualificação operacional do grau de formação e saneamento do conjunto documental.

## 6. Função institucional do dossiê no método PAVIE

Fica instituído que o dossiê existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. concentrar o contexto documental de um matter, cliente, operação, incidente ou ciclo;
2. organizar a relação entre registro-mestre, anexos, comunicações, comprovantes e memoriais;
3. permitir leitura rápida do que existe, do que falta e do que prevalece;
4. reduzir dispersão entre acervos físicos e digitais;
5. facilitar auditoria, prova, continuidade e reabertura;
6. preservar coerência entre classificação documental, trilha TRACE e memória institucional;
7. preparar o acervo para retenção, digitalização, reuso e encerramento.

Nenhum contexto materialmente relevante deverá depender apenas de arquivos soltos, sem unidade de dossiê minimamente inteligível.

## 7. Regra de unidade contextual do dossiê

Todo dossiê deverá corresponder, em regra, a um contexto identificável e delimitado, tal como:

1. cliente ou entidade;
2. matter ou caso;
3. processo ou procedimento;
4. contrato ou relação obrigacional;
5. incidente relevante;
6. projeto estratégico;
7. ciclo financeiro material;
8. evento operacional ou tecnológico relevante.

A unidade do dossiê não deve ser tão estreita que fragmente artificialmente o contexto, nem tão ampla que transforme o conjunto em massa documental amorfa.

## 8. Regra de coexistência entre dossiê e pasta

A pasta existe para servir ao dossiê, e não para substituí-lo. Em regra:

1. a pasta fornece localização e estrutura de navegação;
2. o dossiê fornece identidade, sentido e critérios de completude;
3. subpastas podem existir por função, etapa ou classe documental;
4. a multiplicação de pastas sem lógica de dossiê é vedada;
5. a presença de pastas espelho ou auxiliares deve apontar para a pasta-mãe ou referência autoritativa.

## 9. Regra de composição mínima geral

Todo dossiê relevante deverá, em grau suficiente, conter ou apontar para:

1. identificação clara do contexto;
2. registro-mestre ou indicação da peça principal;
3. peças constitutivas ou inaugurais, quando cabíveis;
4. peças de execução ou comprovação central relevantes;
5. comunicações materiais relevantes;
6. referências financeiras, quando existentes;
7. metadados mínimos de vínculo;
8. indicação de estado de completude;
9. trilha ou referência TRACE quando exigível;
10. indicação do que falta, se o conjunto ainda estiver em formação.

## 10. Regra de composição mínima por macroclasse de dossiê

A PAVIE adotará, em linha geral, a seguinte orientação:

1. **dossiê jurídico**: identificação do matter, peça constitutiva ou inicial relevante, documentos probatórios centrais, comunicações materiais, comprovantes de protocolo ou andamento, memória mínima do estado do caso;  
2. **dossiê administrativo**: contexto, decisão interna ou ordem correspondente, comprovantes de execução, registros de comunicação e evidência de conclusão ou pendência;  
3. **dossiê financeiro**: obrigação econômica, documento de cobrança ou formalização, comprovante de pagamento ou recebimento, reconciliação e memória do estado econômico;  
4. **dossiê tecnológico**: componente ou incidente identificado, registros centrais do evento, logs ou evidências essenciais, decisão técnica correspondente e memória de saneamento;  
5. **dossiê reputacional ou institucional**: contexto, material central, evidência de publicação ou circulação, registros de resposta relevante e síntese de ciclo quando cabível.

## 11. Regra de estados de completude do dossiê

Todo dossiê relevante poderá ser qualificado, ao menos, como:

1. **pleno**, quando possui composição robusta e saneada;
2. **suficiente**, quando possui o mínimo material necessário para operar e reabrir;
3. **parcial**, quando possui núcleo reconhecível, mas ainda com lacunas relevantes;
4. **em saneamento**, quando está sob processo deliberado de recomposição ou reconciliação;
5. **crítico**, quando a ausência de peças essenciais compromete prova, continuidade ou governança.

## 12. Regra de dossiê em formação

Dossiê ainda não completo poderá existir, desde que:

1. esteja claramente identificado como em formação;
2. possua ao menos referência contextual mínima;
3. indique qual é a peça central esperada ou ausente;
4. não seja tratado como dossiê plenamente confiável sem ressalva;
5. tenha plano razoável de saneamento quando a materialidade exigir.

## 13. Regra de proibição da falsa completude

Fica vedado tratar como completo dossiê que:

1. não possua registro-mestre identificável;
2. careça da peça central do ato ou ciclo;
3. contenha apenas resumos, prints ou derivados sem fonte principal;
4. tenha documentos concorrentes sem definição de prevalência;
5. não indique pendências materiais sabidamente existentes.

## 14. Regra de formação de pasta-mãe e subpastas

Sempre que tecnicamente conveniente, a PAVIE adotará:

1. uma pasta-mãe por dossiê ou conjunto contextual principal;
2. subpastas funcionais apenas quando agregarem inteligibilidade real;
3. nomenclatura consistente e auditável;
4. vedação de subpastas supérfluas que pulverizem o contexto;
5. lógica de organização compatível com YAML, links relacionais e memória de ciclo.

## 15. Regra de vínculo entre dossiê, metadados e TRACE

Todo dossiê relevante deverá, progressivamente, poder ser relacionado a:

1. matter, entidade, obrigação ou incidente correspondente;
2. classe documental predominante de suas peças principais;
3. condição de registro-mestre das peças centrais;
4. referência TRACE quando aplicável;
5. estado do dossiê;
6. notas de reconciliação, quando houver conflito ou fragmentação.

## 16. Regra de reconciliação entre acervos físicos e digitais

Quando um mesmo contexto possuir peças em meio físico e digital, a PAVIE deverá buscar, de forma proporcional:

1. identificar a coexistência dos acervos;
2. apontar a pasta-mãe ou o dossiê de referência;
3. registrar a localização material das peças centrais;
4. reduzir lacunas de correspondência entre o físico e o digital;
5. evitar que um acervo desminta ou oculte silenciosamente o outro.

## 17. Regra de reconciliação entre acervos concorrentes ou fragmentados

Sempre que houver sinais de fragmentação relevante, deverá ser considerada reconciliação, incluindo:

1. localização das peças espalhadas;
2. comparação entre versões e suportes;
3. identificação do registro-mestre correto;
4. marcação do que é cópia, espelho ou derivado;
5. consolidação do conjunto em referência autoritativa;
6. registro do que permaneceu fora por razão justificável.

## 18. Regra de dossiê como unidade de reabertura e handoff

O dossiê deverá ser formado de modo a permitir que terceiro legitimado, em tempo razoável, compreenda:

1. o que é o contexto;
2. quais são as peças centrais;
3. qual é o estado atual;
4. o que já foi feito;
5. o que falta;
6. onde estão os principais riscos documentais.

Se o conjunto não permite essa leitura, há falha de composição ou de reconciliação.

## 19. Regra de compatibilidade com memória assistida e resumos

Resumos de ciclo, notas de continuidade, memórias assistidas por IA e fichas operacionais podem integrar dossiês, mas jamais suprimir a necessidade de vínculo com a fonte principal. Em regra:

1. memorial aponta para a peça central;
2. resumo não substitui o documento constitutivo ou probatório;
3. síntese deve deixar claro seu caráter derivado;
4. memória assistida deve respeitar o estado real do dossiê;
5. o dossiê não pode ser reconstruído apenas por derivados se a fonte primária existir e for exigível.

## 20. Regra de auditoria mínima do dossiê

Toda auditoria mínima deverá conseguir responder:

1. qual é o contexto do dossiê?
2. qual é a pasta-mãe ou referência autoritativa?
3. quais são as peças centrais?
4. o conjunto está pleno, suficiente, parcial, em saneamento ou crítico?
5. existem acervos paralelos ou concorrentes?
6. o que falta para composição mínima satisfatória?

## 21. Relação com a 10.00 e a 10.01

A **10.00** abriu o bloco documental e determinou que a PAVIE preserve a integridade do patrimônio informacional com rastreabilidade, legibilidade e reabertura confiável. A **10.01** classificou as peças, identificou registros-mestre e distinguiu natureza probatória. A presente **10.02** transporta esses critérios da peça isolada para o conjunto documental, disciplinando como as classes convivem dentro de dossiês e pastas, qual o mínimo necessário para que o conjunto seja tratável como confiável e como reconciliar acervos fragmentados ou concorrentes. 

## 22. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de dossiês relevantes com pasta-mãe definida;
2. percentual de dossiês com registro-mestre identificado;
3. percentual de dossiês qualificados como plenos, suficientes, parciais, em saneamento ou críticos;
4. incidência de dossiês com falsa completude detectada;
5. número de contextos com acervos paralelos não reconciliados;
6. tempo médio para localizar a peça central dentro do dossiê;
7. percentual de dossiês com metadados mínimos e vínculo TRACE quando cabível;
8. incidência de reaberturas prejudicadas por má composição do conjunto.

## 23. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. dossiê sem contexto claramente delimitado;
2. pasta que acumula arquivos sem hierarquia nem composição mínima;
3. ausência de indicação do registro-mestre ou da peça central;
4. coexistência de acervos paralelos sem reconciliação;
5. dossiê tratado como completo apesar de lacunas materiais;
6. presença exclusiva de derivados ou memoriais sem vínculo com a fonte principal;
7. subpastas excessivas que pulverizam o contexto;
8. incapacidade de reabrir o conjunto com rapidez e segurança.

## 24. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. definição de pasta-mãe para dossiês relevantes;
2. critério mínimo de composição por macroclasse de dossiê;
3. qualificação do estado de completude;
4. indicação de registro-mestre ou peça central;
5. rotina de reconciliação de acervos concorrentes ou fragmentados;
6. vínculo do dossiê a metadados mínimos e TRACE quando cabível;
7. compatibilização com reabertura, retenção, reuso e memória institucional.

## 25. Anexo A — Checklist sintético de dossiê, composição mínima e reconciliação

- este conjunto possui contexto claramente definido?
- há pasta-mãe ou referência autoritativa do dossiê?
- o registro-mestre ou a peça central está identificado?
- a composição mínima exigível está presente?
- o dossiê está pleno, suficiente, parcial, em saneamento ou crítico?
- existem acervos paralelos, físicos ou digitais, não reconciliados?
- há excesso de subpastas ou fragmentação artificial?
- o conjunto pode ser reaberto por terceiro legitimado sem depender de memória informal?
- memoriais e resumos estão apontando para a fonte correta?
- o que falta para que o dossiê seja tratado como suficientemente confiável?

## 26. Anexo B — Modelo sintético de registro de dossiê ou pasta-mãe

```yaml
record_group_id: "dossie-YYYYMMDD-SEQ"
title: ""
dossier_type: "juridico | administrativo | financeiro | tecnologico | reputacional | institucional | outro"
context_ref: ""
master_folder_ref: ""
master_record_ref: ""
completeness_status: "pleno | suficiente | parcial | em_saneamento | critico"
minimum_composition_status: "atendida | parcialmente_atendida | nao_atendida"
parallel_acervos_status: "nao | sim_reconciliado | sim_pendente"
physical_digital_relation: "digital_unico | fisico_unico | hibrido"
trace_ref: ""
main_missing_items:
  - ""
review_status: "pendente | revisado | saneado"
notes: ""
```

## 27. Cláusulas finais

A presente Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a formação, a manutenção, a leitura de completude e a reconciliação dos conjuntos documentais relevantes da PAVIE Advocacia.

Todo novo dossiê, pasta-mãe, conjunto híbrido físico-digital, acervo em saneamento, agrupamento por matter, pasta financeira relevante, dossiê tecnológico, memória de ciclo vinculada ou reabertura de contexto deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar o acervo da PAVIE como soma indiferenciada de arquivos, pastas dispersas, anexos sem espinha dorsal, conjuntos criticamente incompletos ou acervos concorrentes tolerados por inércia.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em recomposição documental, marcação de peça central, reorganização de pasta-mãe, qualificação do estado de completude, reconciliação de acervo, reforço de metadados ou decisão estrutural correspondente.
