---
id: pavie-10-08-protocolo-higiene-documental-saneamento-deduplicacao-reconciliacao
title: "10.08 Protocolo de Higiene Documental, Saneamento, Deduplicação e Reconciliação"
type: protocolo_higiene_documental_saneamento_deduplicacao_reconciliacao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_estrutural
parent_document:
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
  - "10.01 Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória"
  - "10.02 Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos"
  - "10.03 Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato"
  - "10.04 Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro"
  - "10.05 Política de Registros Físicos, Digitalização, Conversão e Validação"
  - "10.06 Política de Resumos de Ciclo, Encerramento, Memória e Reabertura"
  - "10.07 Política de Reuso Probatório, Extração de Precedentes e Dossiês Estratégicos"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "09.01 Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional"
  - "09.08 Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por crescimento desordenado do acervo, duplicidade material recorrente, conflito entre versões autoritativas, ruído estrutural de dossiê, incidente de rastreabilidade, falha de reconciliação, revisão do TRACE ou alteração estrutural do bloco 10"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "dossiês jurídicos, administrativos, financeiros, reputacionais e tecnológicos"
  - "acervos ativos, intermediários, históricos e estratégicos"
  - "registros primários, derivados, auxiliares, memoriais e híbridos"
  - "rotinas de saneamento, expurgo, deduplicação, reclassificação e reconciliação"
tags:
  - pavie
  - higiene-documental
  - saneamento
  - deduplicacao
  - reconciliacao
  - acervo
  - trace
  - local-first
  - governanca-documental
  - qualidade-documental
---

# 10.08 Protocolo de Higiene Documental, Saneamento, Deduplicação e Reconciliação

## 1. Preâmbulo

O presente Protocolo de Higiene Documental, Saneamento, Deduplicação e Reconciliação estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia limpa, depura, reclassifica, consolida, corrige, reconcilia e estabiliza seu acervo documental, prevenindo o crescimento desordenado de arquivos, o acúmulo de duplicidades sem função, a competição entre versões, a circulação de derivados sem fonte, a falsa sensação de completude e a perda silenciosa de inteligibilidade do patrimônio informacional do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, organizar uma vez não basta. Todo sistema documental vivo tende a produzir ruído, espelhos, anexos periféricos, exports transitórios, versões concorrentes, scans redundantes, memórias derivadas, arquivos mal nomeados, vínculos incompletos e fragmentação entre suportes e locais. Para os fins deste documento, higiene documental é o regime permanente de limpeza inteligente do acervo; saneamento é o conjunto de correções destinadas a restabelecer clareza, hierarquia, contexto, vínculo e confiabilidade do conjunto; deduplicação é a identificação e o tratamento de arquivos ou registros repetidos, concorrentes ou redundantes; e reconciliação é o processo de comparar, explicar, consolidar ou marcar divergências entre peças, versões, suportes, dossiês e estados documentais, de modo que o sistema volte a operar com coerência verificável.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. crescimento silencioso de massa documental desgovernada;
2. coexistência de múltiplas versões sem definição de prevalência;
3. dossiês aparentemente completos, mas estruturalmente ruidosos ou contraditórios;
4. manutenção de cópias redundantes que competem com registros-mestre;
5. uso de derivados, espelhos ou arquivos de circulação como se fossem fontes principais;
6. perda de tempo e confiança na busca documental por desordem, duplicidade ou conflito;
7. reuso estratégico contaminado por acervo mal higienizado;
8. degradação progressiva da memória institucional por ausência de saneamento recorrente.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de protocolo normativo-documental, normativo-operacional, normativo-depurativo, normativo-reconciliatório e normativo-de-qualidade, com função de encerrar o bloco 10 da arquitetura normativa da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste protocolo:

a) instituir o regime permanente de higiene documental do Sistema PAVIE;  
b) disciplinar saneamento, deduplicação, reconciliação e estabilização do acervo;  
c) impedir que crescimento documental se traduza em perda de inteligibilidade;  
d) reduzir conflito entre versões, cópias, espelhos, derivados e suportes híbridos;  
e) consolidar a relação entre registro-mestre, dossiê, resumo, precedente interno e memória institucional;  
f) apoiar retenção, descarte, reuso, auditoria, reabertura e continuidade;  
g) compatibilizar limpeza documental com TRACE, YAML, LGPD, segurança e local-first;  
h) transformar qualidade documental em rotina contínua, e não em esforço episódico de crise.

### 2.3 Subordinação

Este protocolo subordina-se:

- ao **10.00**, quanto ao regime geral de registros, evidências e memória institucional;
- ao **10.01**, quanto à matriz de classes documentais, registros-mestre e natureza probatória;
- ao **10.02**, quanto à formação de dossiês, pastas, composição mínima e reconciliação de acervos;
- ao **10.03**, quanto à evidência primária, à comprovação e à cadeia de formação do ato;
- ao **10.04**, quanto à retenção, ao arquivamento, à preservação e ao descarte seguro;
- ao **10.05**, quanto aos registros físicos, digitalização, conversão e validação;
- ao **10.06**, quanto aos resumos de ciclo, ao encerramento, à memória e à reabertura;
- ao **10.07**, quanto ao reuso probatório, à extração de precedentes e aos dossiês estratégicos;
- ao **04.02**, quanto à proteção de dados, minimização, acesso e descarte seguro;
- ao **04.04**, quanto à trilha TRACE e à exigência de lastro verificável;
- ao **04.05**, quanto à auditabilidade, integridade e testes de controle;
- ao **09.01**, quanto ao núcleo local-first, aos metadados YAML e à vinculação relacional;
- ao **09.08**, quanto à distinção entre fonte primária, dado derivado, memória assistida e aprendizagem do sistema.

### 2.4 Limites materiais

Este protocolo não substitui:

- a análise jurídica específica sobre admissibilidade, utilidade ou risco de determinada peça em caso concreto;
- procedimentos técnicos específicos de ferramenta, scanner, OCR, repositório, nuvem ou software de busca;
- políticas de segurança, backup, retenção ou descarte fora de seu ponto de interseção com a higiene documental;
- o juízo estratégico sobre valor histórico ou precedente interno de determinada peça;
- rotinas externas de terceiros, cartórios, tribunais, bancos, plataformas ou provedores.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que o escritório precisa decidir o que permanece, o que prevalece, o que é redundante, o que está conflitante e o que precisa ser saneado para que o acervo continue confiável.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Todo acervo vivo produz ruído

A PAVIE adota como premissa que crescimento documental sem disciplina de higiene leva, cedo ou tarde, a perda de clareza, de tempo e de confiança no sistema.

### 3.2 Duplicidade não é apenas volume; é conflito potencial

Duas cópias aparentemente idênticas podem produzir problemas distintos: dispersão, competição silenciosa, confusão de versão, quebra de vínculo e erro de uso. Deduplicar é ato de governança, não mera economia de espaço.

### 3.3 Saneamento preserva valor do acervo

Acervo não saneado tende a envelhecer mal. O valor institucional de um documento depende também de seu lugar correto, de seu vínculo e de sua reconciliação com o conjunto.

### 3.4 Reconciliação é mais importante que simples exclusão

Nem todo conflito documental se resolve apagando. Muitas vezes é preciso contextualizar, marcar prevalência, consolidar, migrar, reclassificar ou registrar por que duas peças coexistem.

### 3.5 Limpeza cega destrói patrimônio documental

Higiene documental não é faxina impulsiva. Eliminar sem leitura de classe, prova, dossiê, retenção e histórico pode quebrar a cadeia documental e comprometer reabertura futura.

### 3.6 Qualidade documental sustenta velocidade e defesa

O sistema só é rápido quando é confiável. Sem higiene, a aparente abundância de documentos vira atraso, retrabalho, falsa memória e risco de erro probatório.

## 4. Objetivos permanentes deste protocolo

São objetivos permanentes deste protocolo:

1. instituir rotina contínua de higiene documental no ecossistema PAVIE;
2. reduzir ruído, redundância, conflito e fragmentação do acervo;
3. estabilizar a hierarquia entre fonte primária, registro-mestre, espelho, derivado e memorial;
4. apoiar dossiês mais confiáveis, reabertos e auditáveis;
5. fortalecer retenção inteligente e descarte seguro;
6. melhorar qualidade dos bancos estratégicos e do reuso institucional;
7. compatibilizar limpeza documental com segurança, LGPD e continuidade;
8. preservar o patrimônio informacional da PAVIE em estado legível, curado e defensável.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Higiene documental

Regime contínuo de limpeza inteligente, ordenação, revisão e estabilização do acervo documental.

### 5.2 Saneamento documental

Conjunto de correções destinadas a restaurar ou elevar a coerência, a completude, a classificação e a confiabilidade de determinado conjunto documental.

### 5.3 Deduplicação

Processo de identificar, comparar e tratar arquivos ou registros repetidos, redundantes, espelhados ou concorrentes.

### 5.4 Reconciliação documental

Ato de comparar e explicar divergências, conflitos, coexistências ou sobreposições entre peças, versões, suportes, estados e dossiês.

### 5.5 Ruído documental

Conjunto de arquivos, cópias, espelhos, caches, transitórios, notas, exports, derivados ou nomeações que aumentam confusão sem agregar valor institucional proporcional.

### 5.6 Versão concorrente

Documento ou arquivo que disputa com outro a posição de referência autoritativa ou de leitura principal do mesmo conteúdo ou ato.

### 5.7 Redundância funcional

Coexistência de peças distintas cuja manutenção se justifica por funções diferentes, sem competição indevida de autoridade documental.

### 5.8 Redundância improdutiva

Duplicidade ou espelhamento cuja permanência não agrega utilidade proporcional e amplia ruído, conflito ou custo cognitivo.

### 5.9 Estado de saneamento

Qualificação operacional do grau de depuração e reconciliação já alcançado por dossiê, pasta, classe documental ou conjunto de registros.

## 6. Função institucional da higiene documental no método PAVIE

Fica instituído que a higiene documental existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. preservar a inteligibilidade do acervo ao longo do tempo;
2. impedir inflação documental sem valor correspondente;
3. reduzir conflito entre versões e suportes;
4. tornar dossiês, memórias e bancos estratégicos mais confiáveis;
5. apoiar retenção, descarte, reuso e reabertura com menor ruído;
6. permitir que o sistema continue legível mesmo com crescimento institucional;
7. reforçar a coerência entre peça central, contexto, vínculo e proveniência.

Nenhum acervo relevante deverá permanecer indefinidamente em estado de ruído, duplicidade material ou contradição silenciosa sem que haja tentativa proporcional de saneamento.

## 7. Regra de necessidade permanente de higiene documental

Toda esteira da PAVIE deverá admitir que higiene documental não é evento excepcional. Em regra, o saneamento será exigível sempre que houver:

1. crescimento acelerado do acervo;
2. múltiplas cópias ou exportações do mesmo conjunto;
3. mudança de regime, suporte, ferramenta ou estrutura de pasta;
4. reabertura frequente dificultada por ruído;
5. formação de banco estratégico ou precedente interno;
6. indício de conflito entre registros, dossiês ou memoriais.

## 8. Regra de leitura prévia antes da limpeza

Nenhum processo de higiene deverá começar por exclusão cega. Em regra, antes de remover, consolidar, mover ou reclassificar, a PAVIE deverá ler, em grau proporcional:

1. a classe documental do item;
2. seu papel probatório ou memorial;
3. sua relação com o dossiê ou com o registro-mestre;
4. seu estado temporal de retenção;
5. sua utilidade residual;
6. o risco de quebra de cadeia documental se a intervenção for mal executada.

## 9. Regra de tipologia mínima de ruído documental

A PAVIE deverá reconhecer, progressivamente, ao menos as seguintes formas de ruído documental:

1. duplicidade literal;
2. duplicidade parcial;
3. espelho operacional não marcado;
4. derivado sem fonte apontada;
5. arquivo transitório preservado além de sua função;
6. nomeação deficiente que oculta conteúdo relevante;
7. versão concorrente sem definição de prevalência;
8. pasta ou dossiê inchado sem hierarquia funcional.

## 10. Regra de deduplicação com preservação de autoridade documental

A deduplicação deverá, sempre que possível:

1. identificar qual item é a referência autoritativa;
2. distinguir cópia útil de redundância improdutiva;
3. preservar vínculo entre o item mantido e o dossiê correspondente;
4. registrar quando a coexistência de cópias ainda for funcionalmente necessária;
5. evitar eliminação da peça central por engano de semelhança.

## 11. Regra de distinção entre redundância funcional e redundância improdutiva

A PAVIE distinguirá:

1. **redundância funcional**, quando dois ou mais artefatos coexistem por suportar usos diferentes, como preservação, circulação, consulta, OCR ou continuidade; e
2. **redundância improdutiva**, quando a coexistência apenas amplia ruído, confusão, risco ou massa documental sem utilidade correspondente.

Em regra, a primeira pode ser mantida; a segunda deve ser tratada por saneamento ou descarte compatível com a 10.04.

## 12. Regra de reconciliação entre versões concorrentes

Quando houver versões concorrentes de uma mesma peça ou conteúdo, a PAVIE deverá, de forma proporcional:

1. localizar todas as versões materialmente relevantes;
2. comparar integridade, completude, contexto e proveniência;
3. identificar a versão autoritativa ou o registro-mestre correspondente;
4. marcar as demais como históricas, de trabalho, de circulação ou obsoletas;
5. registrar conflitos não resolvidos quando a eliminação imediata não for prudente.

## 13. Regra de saneamento de dossiês inchados ou opacos

Dossiê relevante que tenha se tornado opaco, inflado ou de difícil reabertura deverá ser submetido, quando proporcional, a saneamento que busque:

1. reidentificar a peça central;
2. separar núcleo documental de anexação periférica;
3. remover ou marcar duplicidades improdutivas;
4. reconduzir memorial, resumo e derivados às suas fontes;
5. restabelecer composição mínima inteligível;
6. qualificar o novo estado de saneamento do conjunto.

## 14. Regra de saneamento de memoriais, resumos e derivados

Resumos de ciclo, notas de handoff, memórias assistidas, fichas estratégicas e derivados semânticos também se sujeitam à higiene documental. Em regra:

1. derivados sem fonte clara devem ser corrigidos, restritos ou removidos;
2. memoriais contraditórios com o dossiê devem ser saneados;
3. sínteses obsoletas devem ser marcadas ou atualizadas;
4. o derivado não deve permanecer em circulação como se fosse versão autoritativa do contexto.

## 15. Regra de saneamento de acervos híbridos físico-digitais

Quando físico e digital coexistirem de forma desordenada, a PAVIE deverá considerar reconciliação que permita:

1. saber o que existe em cada suporte;
2. identificar qual arquivo representa a cópia digital de preservação;
3. corrigir desalinhamento entre físico, scan, PDF de circulação e derivado OCR;
4. reduzir conflito silencioso entre versões híbridas;
5. registrar eventual impossibilidade de equivalência plena entre suportes.

## 16. Regra de compatibilidade entre higiene, retenção e descarte

A higiene documental deverá dialogar permanentemente com a 10.04. Em regra:

1. nem toda deduplicação implica descarte imediato;
2. nem todo item redundante é elegível a eliminação sem leitura de risco;
3. o saneamento pode primeiro reclassificar, arquivar, consolidar ou restringir;
4. o descarte só deverá ocorrer quando a eliminação for defensável, segura e compatível com o ciclo de vida documental.

## 17. Regra de compatibilidade com reuso estratégico

A qualidade do banco estratégico depende da higiene do acervo. Em regra:

1. precedente interno sem proveniência clara deve ser saneado antes de novo uso;
2. dossiê estratégico inflado deve ser curado e depurado;
3. kits probatórios duplicados ou contraditórios devem ser reconciliados;
4. item estratégico obsoleto deve ser marcado, atualizado ou retirado.

## 18. Regra de compatibilidade com TRACE, YAML e vinculação relacional

Sempre que tecnicamente aplicável, o saneamento documental deverá preservar ou recompor:

1. identificadores estáveis;
2. metadados YAML mínimos;
3. vínculo com matter, entity, obrigação, incidente ou dossiê;
4. referência TRACE, quando exigível;
5. marcação de estado, versão, autoridade ou limitação residual.

Higiene que destrói rastreabilidade não é saneamento; é regressão documental.

## 19. Regra de estado de saneamento mínimo

Todo dossiê, conjunto ou banco relevante poderá ser qualificado, ao menos, como:

1. **não saneado**;
2. **parcialmente saneado**;
3. **saneado com restrições**;
4. **saneado e estável**;
5. **em monitoramento de recorrência de ruído**.

## 20. Regra de recorrência e gatilhos de intervenção

A higiene documental poderá ser provocada, entre outros, por:

1. revisão periódica de acervo;
2. reabertura difícil de contexto;
3. auditoria ou teste de controle;
4. migração de ferramenta ou de suporte;
5. formação de dossiê estratégico;
6. incidente de duplicidade, perda de vínculo ou conflito documental;
7. detecção de massa transitória preservada indevidamente.

## 21. Regra de proibição da reconciliação fictícia

Fica vedado tratar como reconciliado conjunto em que:

1. as versões concorrentes continuam disputando autoridade silenciosamente;
2. a peça central não foi identificada;
3. a duplicidade apenas foi movida de lugar, sem decisão sobre seu papel;
4. memoriais conflitantes permanecem em circulação indistinta;
5. o problema foi apenas ocultado por renomeação ou arquivamento opaco.

## 22. Regra de auditoria mínima da higiene documental

Toda auditoria mínima deverá conseguir responder:

1. onde está o ruído documental relevante;
2. quais itens são mestres, cópias, espelhos, derivados ou obsoletos;
3. quais conflitos de versão foram resolvidos ou permanecem pendentes;
4. quais conjuntos estão efetivamente saneados;
5. o que pode ser descartado, arquivado ou restringido após saneamento;
6. se a reconciliação preservou contexto, rastreabilidade e reabertura.

## 23. Relação com a 10.00 a 10.07

A **10.00** abriu o bloco documental da PAVIE e já determinou que o patrimônio informacional do escritório seja legível, reabrível e governado. A **10.01** classificou as peças e distinguiu registros-mestre. A **10.02** organizou essas peças em dossiês e tratou da reconciliação de acervos. A **10.03** definiu evidência primária e cadeia de formação do ato. A **10.04** disciplinou retenção, arquivamento, preservação e descarte. A **10.05** regulou o trânsito entre físico e digital. A **10.06** passou a exigir resumos de ciclo e memoriais reabríveis. A **10.07** transformou o acervo governado em inteligência estratégica reaproveitável. O presente **10.08** fecha esse ciclo ao instituir o protocolo permanente que impede o bloco 10 de degradar-se com o tempo.

## 24. Indicadores mínimos deste protocolo

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, este protocolo deverá permitir leitura de:

1. incidência de duplicidade material por dossiê, classe ou banco estratégico;
2. percentual de dossiês com estado de saneamento explicitado;
3. incidência de versões concorrentes sem definição de prevalência;
4. volume de redundância improdutiva identificado e tratado;
5. percentual de resumos, memoriais e derivados com fonte apontada e estado saneado;
6. tempo médio para reconciliação de conflito documental relevante;
7. incidência de reaberturas prejudicadas por ruído documental;
8. percentual de bancos estratégicos curados e livres de obsolescência crítica;
9. taxa de recorrência de ruído após saneamento;
10. volume de descarte ou arquivamento decorrente de higiene documental bem-sucedida.

## 25. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. coexistência de peças concorrentes sem marcação de versão autoritativa;
2. manutenção de duplicidades improdutivas em dossiês centrais;
3. resumos, fichas ou memórias assistidas sem fonte primária apontada;
4. saneamento que apaga vínculo, contexto ou rastreabilidade;
5. falsa reconciliação baseada apenas em renomeação ou movimentação opaca;
6. banco estratégico inflado, contraditório ou semanticamente poluído;
7. descarte indevido de peça central sob pretexto de deduplicação;
8. incapacidade de explicar por que determinado item permaneceu, saiu ou mudou de papel após o saneamento.

## 26. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima deste protocolo exigirá, progressivamente:

1. tipologia mínima de ruído documental e duplicidade;
2. critério de identificação de versão autoritativa e redundância funcional;
3. rotina de saneamento de dossiês, memoriais e bancos estratégicos;
4. protocolo de reconciliação de acervos híbridos ou concorrentes;
5. marcação do estado de saneamento dos conjuntos relevantes;
6. integração com retenção, descarte, TRACE, YAML e segurança;
7. revisão periódica de acervos críticos e de conjuntos com recorrência de ruído.

## 27. Anexo A — Checklist sintético de higiene documental e reconciliação

- este conjunto está claro ou apenas grande?
- qual é a peça central ou versão autoritativa?
- o que é cópia funcional e o que é duplicidade improdutiva?
- há derivados circulando sem fonte primária apontada?
- o dossiê está reabrível ou foi tomado por ruído?
- existem versões concorrentes não reconciliadas?
- há itens que devem ser arquivados, reclassificados ou descartados após saneamento?
- o memorial ou banco estratégico continua fiel às fontes?
- a reconciliação preservou TRACE, YAML e vínculo contextual?
- o problema foi resolvido ou apenas ocultado em outra pasta?

## 28. Anexo B — Modelo sintético de registro de saneamento documental

```yaml
sanitation_item_id: "san-YYYYMMDD-SEQ"
context_ref: ""
context_type: "dossie | pasta | banco_estrategico | memorial | acervo_hibrido | outro"
noise_type:
  - "duplicidade_literal"
  - "versao_concorrente"
  - "derivado_sem_fonte"
master_record_ref: ""
authoritative_version_ref: ""
redundancy_type: "funcional | improdutiva | pendente_analise"
sanitation_state: "nao_saneado | parcialmente_saneado | saneado_com_restricoes | saneado_estavel | monitoramento"
actions_taken:
  - "reclassificacao"
  - "arquivamento"
  - "deduplicacao"
  - "reconciliacao"
  - "restricao"
  - "descarte_controlado"
trace_ref: ""
last_reviewed_at: "YYYY-MM-DD"
validated_by: ""
notes: ""
```

## 29. Cláusulas finais

O presente Protocolo de Higiene Documental, Saneamento, Deduplicação e Reconciliação entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger, de forma transversal, a limpeza inteligente, a depuração, a consolidação e a estabilização do patrimônio documental da PAVIE Advocacia.

Todo novo dossiê relevante, conjunto híbrido, memorial de ciclo, banco estratégico, acervo arquivado, massa documental em crescimento, rotina de deduplicação, reconciliação de versões ou revisão de ruído deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste protocolo.

Fica vedado manter o acervo da PAVIE em regime de duplicidade silenciosa, versões concorrentes sem prevalência, memoriais sem fonte, dossiês inchados sem hierarquia, bancos estratégicos poluídos ou saneamento apenas aparente.

As lacunas identificadas na aplicação deste protocolo deverão ser convertidas em saneamento efetivo, reclassificação, reconciliação, restrição de uso, reforço de metadados, arquivamento, descarte controlado ou decisão estrutural correspondente.
