---
id: pavie-11-03-politica-pagina-de-leitura-componentes-ux-acessibilidade
title: "11.03 Política da Página de Leitura, Componentes, UX e Acessibilidade"
type: politica_pagina_de_leitura_componentes_ux_acessibilidade
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-08"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_operacional
parent_document:
  - "11.00 Política do Ecossistema Editorial, Blog Jurídico e Publicações Institucionais"
  - "11.01 Política de Modelo de Conteúdo, Frontmatter, Taxonomia e Campos do Decap"
  - "11.02 Política da Página Principal do Blog, Arquitetura de Listagem e Navegação"
review_cycle: "6 meses, com revisão extraordinária por alteração relevante do layout de leitura, inclusão ou remoção de componentes, mudança de lógica lateral, revisão de CTA, alteração de acessibilidade, desempenho, schema, áudio, responsividade, interlinking ou mudança estrutural de stack"
applies_to:
  - "páginas individuais de leitura do blog jurídico da PAVIE Advocacia"
  - "templates e layouts de artigo em Astro"
  - "componentes de hero, metadados, índice, CTA, aprofundamento, áudio, quote, autor, relacionados e rodapé"
  - "regras de UX, acessibilidade, legibilidade, caminhos do clique e progressão de atenção"
  - "GitHub, GitHub Desktop, Codex Desktop, Cloudflare e fluxos de publicação assistidos"
  - "instruções estruturantes para IA, LLMs, assistentes de código e automações supervisionadas"
tags:
  - pavie
  - blog-juridico
  - pagina-de-leitura
  - reading-page
  - ux
  - acessibilidade
  - legal-design
  - leitura-longa
  - cta
  - interlinking
  - roi
---

# 11.03 Política da Página de Leitura, Componentes, UX e Acessibilidade

## 1. Preâmbulo

A presente Política da Página de Leitura, Componentes, UX e Acessibilidade estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia define, organiza, prioriza, posiciona, renderiza e evolui as páginas individuais de leitura do blog jurídico em subdomínio, tratando-as como ambiente de leitura longa, orientação temática, aprofundamento editorial, confiança institucional e conversão ética.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, a página de leitura não é mera tela de exibição de texto. Para os fins deste documento, página de leitura é a superfície editorial em que o artigo jurídico se materializa perante o leitor, combinando contexto, navegação interna, hierarquia visual, apoio semântico, aprofundamento, CTA, autoria, sinais de confiança e caminhos do clique. Componentes são os blocos estruturais que compõem essa superfície. UX é o regime de experiência do leitor no percurso entre chegada, compreensão, permanência e próxima ação. Acessibilidade é a disciplina pela qual a página permanece operável, legível e inteligível para pessoas com diferentes necessidades, dispositivos e modos de interação.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. páginas de leitura estruturalmente belas, mas cognitivamente confusas;
2. concorrência indevida entre leitura principal, CTA, índice e aprofundamento;
3. ausência de hierarquia clara entre hero, corpo, lateral e fechamento institucional;
4. páginas longas sem orientação, sem escaneabilidade ou sem caminhos úteis de continuidade;
5. CTA agressivo, prematuro ou mal posicionado;
6. bloco “Aprofunde a leitura” ornamental, desconectado da estratégia editorial;
7. ruptura entre a promessa do card/listagem e a experiência real do artigo;
8. perda de acessibilidade, legibilidade, performance e confiança institucional.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-editorial, normativo-estrutural, normativo-experiencial e normativo-acessível, com função de reger a arquitetura das páginas individuais de leitura do blog jurídico da PAVIE.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir a página de leitura como ambiente editorial de alto valor e alto ROI;  
b) disciplinar os componentes mínimos e a macroestrutura da página;  
c) organizar a convivência funcional entre índice, CTA, aprofundamento e conteúdo principal;  
d) assegurar leitura longa confortável, escaneável e institucionalmente coerente;  
e) padronizar a posição e a função dos blocos de apoio, confiança e conversão;  
f) reforçar acessibilidade, navegabilidade e performance da superfície de leitura;  
g) tornar a página inteligível para implementação e manutenção por humanos e IA supervisionada;  
h) fortalecer a coerência entre home do blog, página de leitura, taxonomia, interlinking e CTA.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **11.00**, quanto ao regime geral do ecossistema editorial, do blog jurídico e das publicações institucionais;
- ao **11.01**, quanto ao frontmatter, à taxonomia, ao modelo de conteúdo e aos campos do Decap;
- ao **11.02**, quanto à relação entre home do blog, listagem, cards, descoberta e caminhos do clique;
- ao **07.00**, **07.04**, **07.07** e **07.08**, quanto à identidade institucional, SEO institucional, clareza, conversão ética, acessibilidade e coerência da marca;
- ao **09.00**, quanto à arquitetura tecnológica geral e IA supervisionada;
- ao **09.03**, quanto a versionamento, integridade de implementação, publicação controlada e rollback;
- ao **09.04**, quanto à observabilidade e monitoramento da superfície pública;
- ao **09.07**, quanto à legibilidade instrucional para IA e assistentes de código;
- ao **11.05**, **11.06** e **11.07**, que detalharão, respectivamente, SEO editorial, CTA/interlinking/métricas e áudio/derivados.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- o modelo de conteúdo do **11.01**;
- a arquitetura da home do blog do **11.02**;
- o workflow editorial do **11.04**;
- as regras específicas de SEO e schema do **11.05**;
- as regras específicas de interlinking, CTA, caminhos de conversão e métricas do **11.06**;
- as regras específicas de áudio, transcrição e derivados do **11.07**.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que convergem para a experiência concreta da leitura.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 A página de leitura é a superfície central de valor do blog

A PAVIE adota como premissa que o artigo individual é o ponto em que confiança, autoridade, clareza, profundidade temática e potencial de conversão se concretizam. Por isso, a página de leitura é o componente central do produto editorial.

### 3.2 Leitura longa precisa de orientação

Em artigos jurídicos, a simples presença de texto não basta. O leitor precisa de hierarquia, previsibilidade, índice, respiro visual, sinais de continuidade e elementos auxiliares que não o afastem do conteúdo principal.

### 3.3 Índice, CTA e aprofundamento não competem entre si

A PAVIE adota como premissa que os três blocos laterais cumprem funções distintas e complementares: o índice orienta a leitura interna; o CTA capta intenção já legitimada; e o aprofundamento distribui interesse, autoridade e retenção útil.

### 3.4 Conversão boa nasce da confiança, não da pressão

O CTA deve ser consequência de contexto, dor reconhecida, clareza e legitimidade. A página de leitura não pode parecer página de venda agressiva nem se omitir totalmente quanto à próxima ação.

### 3.5 O protótipo é referência material válida

O protótipo da PAVIE deve ser tratado como insumo real de arquitetura. Ele não é só inspiração estética: orienta a normatização de hierarquia lateral, zonas de conteúdo, progressão de atenção, profundidade editorial e relação entre leitura e ação.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar a página de leitura como ambiente editorial de alta confiança;
2. reduzir atrito cognitivo em textos jurídicos longos;
3. fortalecer escaneabilidade sem empobrecer profundidade;
4. equilibrar leitura, orientação, aprofundamento e CTA;
5. aumentar retenção útil e redistribuição editorial;
6. padronizar componentes e posições com função clara;
7. preservar coerência entre design, acessibilidade e conversão ética;
8. tornar a implementação da página clara para humanos e sistemas assistidos.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Hero editorial

Bloco superior da página de leitura que concentra contexto inicial do artigo, metadados essenciais e primeira impressão de confiança.

### 5.2 Meta do artigo

Conjunto de sinais informativos como autoria, data, atualização, tempo de leitura, área e breadcrumbs.

### 5.3 Corpo principal

Faixa central do conteúdo textual, organizada por headings, parágrafos, listas e blocos auxiliares subordinados à leitura.

### 5.4 Lateral editorial

Coluna auxiliar que abriga orientação interna, CTA e aprofundamento, sem competir com o corpo principal.

### 5.5 Índice do artigo

Lista navegável de headings do próprio artigo, destinada a orientação, escaneabilidade e navegação interna.

### 5.6 Bloco “Aprofunde a leitura”

Conjunto de recomendações editoriais correlatas, pensado para ampliar interesse e construir trilha temática.

### 5.7 CTA contextual

Bloco de ação institucional subordinado ao assunto, ao estágio de intenção e à legitimidade da leitura.

### 5.8 Box de atenção

Bloco de ressalva, cautela, aviso, diferenciação ou síntese útil, destinado a destacar pontos que merecem leitura concentrada.

### 5.9 Quote ou destaque editorial

Bloco de citação, frase-chave ou síntese de valor, usado para reforçar retenção e hierarquia sem comprometer sobriedade.

### 5.10 Fechamento institucional

Conjunto de componentes finais que reafirmam autoria, aprofundamento, continuidade de leitura e conexão com o ecossistema da PAVIE.

## 6. Função institucional da página de leitura

Fica instituído que a página de leitura da PAVIE existe para os seguintes fins:

1. entregar o artigo com conforto, clareza e profundidade;
2. orientar o leitor durante a leitura, não apenas antes dela;
3. reforçar autoridade institucional sem sensacionalismo;
4. distribuir caminhos de aprofundamento e continuidade;
5. reconhecer e acolher diferentes estágios de intenção;
6. oferecer CTA legítimo e contextual;
7. fortalecer a integração entre blog, site institucional e demais ativos de conteúdo;
8. transformar cada artigo em ativo editorial completo, e não em texto isolado.

## 7. Regra de macroestrutura da página de leitura

A página de leitura deverá, progressivamente, conter a seguinte macroestrutura:

1. header institucional e navegação coerente com o ecossistema PAVIE;
2. breadcrumbs;
3. hero editorial;
4. faixa de metadados principais;
5. corpo principal do artigo;
6. lateral editorial com índice, CTA e aprofundamento;
7. componentes auxiliares no corpo, quando cabíveis;
8. fechamento institucional com autor, relacionados e continuidade;
9. footer institucional.

A distribuição desses blocos deverá favorecer leitura e orientação, e não apenas preenchimento visual.

## 8. Regra do hero editorial

O hero editorial da página de leitura deverá, em grau suficiente:

1. identificar o tema e a relevância do artigo;
2. concentrar título e eventual subtítulo;
3. apresentar categoria, área ou badge temática;
4. oferecer imagem principal, quando houver, com função editorial real;
5. situar o leitor antes da entrada no corpo do texto.

O hero não deve ser cenográfico ao ponto de aumentar ruído ou empurrar o conteúdo útil para baixo sem ganho real.

## 9. Regra de metadados do artigo

A página de leitura deverá exibir, em grau suficiente e com coerência canônica:

1. autoria ou assinatura institucional;
2. data de publicação;
3. data de atualização, quando relevante;
4. tempo de leitura, quando adotado;
5. área ou tema principal;
6. breadcrumbs funcionais;
7. outros sinais canônicos do contrato editorial, quando úteis ao leitor.

Fica vedada a exibição de metadados inconsistentes com o frontmatter canônico.

## 10. Regra do corpo principal e da leitura longa

O corpo principal do artigo deverá observar:

1. largura de leitura confortável;
2. hierarquia clara de headings;
3. bom ritmo de parágrafo;
4. densidade informacional controlada;
5. respiro adequado entre blocos;
6. compatibilidade com leitura contínua e escaneável;
7. mínima interferência de elementos promocionais.

O corpo principal é o centro semântico da página e não deve ser rebaixado por componentes laterais excessivos.

## 11. Regra do índice do artigo

O índice do artigo, sob o rótulo “Neste Artigo” ou equivalente, deverá:

1. derivar da estrutura real de headings do texto;
2. ser navegável;
3. apoiar escaneabilidade e retorno ao trecho relevante;
4. reduzir atrito cognitivo em textos longos;
5. conviver com índice curto, médio ou extenso sem quebrar a arquitetura lateral;
6. destacar o papel de orientação interna, não de aprofundamento externo.

O índice não deve listar itens inexistentes, artificiais ou apenas decorativos.

## 12. Regra do CTA lateral

O CTA principal da página de leitura deverá ser tratado como componente contextual de conversão ética. Em regra:

1. deve aparecer em zona de legitimidade informacional;
2. pode ser adequadamente posicionado entre o índice e o bloco de aprofundamento, sobretudo quando a lateral variar conforme a extensão do índice;
3. não deve competir com o topo da leitura principal;
4. deve conversar com a dor provável, o tema do artigo e o estágio de intenção;
5. pode variar por área, cluster, tipo de conteúdo e fundo de funil;
6. deve admitir fallback mais informacional quando a natureza do artigo não justificar CTA comercial mais direto.

A posição do CTA não é dogma visual; é decisão de arquitetura de atenção.

## 13. Regra do bloco “Aprofunde a leitura”

O bloco “Aprofunde a leitura” deverá ser tratado como instrumento de engenharia editorial. Em regra:

1. deve ampliar o interesse do leitor além do artigo corrente;
2. deve ser formado por conteúdos semanticamente próximos;
3. deve distribuir autoridade interna e fortalecer clusters;
4. deve aumentar retenção útil e continuidade de navegação;
5. não deve existir como decoração ou conjunto aleatório de links;
6. deve conviver harmonicamente com o índice e o CTA, sem competição de função.

## 14. Regra da convivência entre índice, CTA e aprofundamento

A lateral editorial da página de leitura deverá ser estruturada para comportar, simultaneamente:

1. índice do artigo;
2. CTA contextual;
3. bloco “Aprofunde a leitura”.

Fica estabelecido que:

- o índice serve ao conteúdo presente;
- o CTA serve à ação legitimada;
- o aprofundamento serve à expansão do interesse.

Esses blocos não competem; eles compõem a progressão de leitura e interesse. O sistema deve ser capaz de lidar com lateral curta ou longa, preservando coerência visual e funcional.

## 15. Regra de componentes auxiliares do corpo

A página poderá conter, quando justificado, componentes auxiliares no corpo do artigo, inclusive:

1. box de atenção;
2. destaque de risco ou cautela;
3. quote editorial;
4. box de síntese;
5. lista de documentos úteis;
6. quadro comparativo;
7. FAQ interna quando fizer sentido.

Esses componentes só devem existir quando aumentarem clareza, retenção ou utilidade real.

## 16. Regra de áudio, player e transcrição

Quando houver áudio associado ao artigo:

1. o player deve aparecer em posição coerente e não disruptiva;
2. a presença de áudio deve ser clara, mas não competir com a leitura;
3. a transcrição deve existir quando o áudio fizer parte da experiência pública;
4. a ausência de áudio não pode quebrar a página;
5. o sistema deve prever fallback visual e funcional elegante.

## 17. Regra de breadcrumbs e contexto de navegação

Breadcrumbs deverão existir para:

1. reforçar orientação do leitor;
2. conectar artigo, blog e áreas institucionais;
3. melhorar percepção de estrutura do ecossistema;
4. apoiar descoberta e retorno a hubs relevantes.

Eles devem ser semanticamente corretos e coerentes com a arquitetura do blog.

## 18. Regra do fechamento institucional

O fechamento da página de leitura deverá conter, em grau suficiente:

1. autoria ou assinatura institucional;
2. reforço de confiança;
3. conteúdos relacionados;
4. caminhos úteis de continuidade;
5. CTA final contextual, quando cabível;
6. vínculo claro com o restante do ecossistema público da PAVIE.

O fechamento não deve ser abrupto nem redundante.

## 19. Regra de artigos relacionados

A seção de relacionados deverá:

1. derivar de cluster, área, tema, intenção ou curadoria canônica;
2. evitar repetição mecânica de links irrelevantes;
3. funcionar como prolongamento natural do interesse do leitor;
4. respeitar o estágio de profundidade da leitura;
5. dialogar com a lógica do bloco “Aprofunde a leitura”.

## 20. Regra de caminhos do clique na página de leitura

A página de leitura deverá oferecer, de forma clara, os seguintes caminhos:

1. continuar no próprio artigo pelo índice;
2. aprofundar o tema via links relacionados;
3. avançar para outro conteúdo do mesmo cluster;
4. acionar CTA contextual adequado;
5. retornar a hubs temáticos ou à home do blog;
6. reconhecer a presença institucional e transitar para áreas correlatas do site quando fizer sentido.

O artigo não pode ser ponto terminal do sistema.

## 21. Regra de identidade visual, layout e hierarquia visual

A página de leitura deverá refletir a identidade institucional da PAVIE e preservar design editorial sóbrio, limpo, contemporâneo e confiável. Em regra:

1. usar a paleta institucional com forte contraste funcional;
2. preservar respiro visual entre hero, corpo e lateral;
3. distinguir com clareza conteúdo principal, apoio editorial, CTA e aprofundamento;
4. favorecer conforto de leitura sobre ornamento;
5. manter coerência entre desktop e mobile;
6. impedir que elementos auxiliares roubem protagonismo do artigo.

## 22. Regra de UX e progressão de atenção

A página deverá ser pensada como jornada de leitura. Em regra:

1. o leitor deve entender rapidamente onde está e o que vai encontrar;
2. o texto deve convidar à permanência, não à fadiga;
3. a lateral deve apoiar a leitura e a ação, sem criar ruído;
4. o CTA deve surgir como passo plausível, não como pressão;
5. o aprofundamento deve ampliar valor percebido do ecossistema;
6. a experiência deve combinar orientação, conforto e continuidade.

## 23. Regra de acessibilidade da página de leitura

A página de leitura deverá, progressivamente, observar:

1. landmarks semânticos;
2. heading hierarchy correta;
3. navegação por teclado;
4. foco visível em índice, botões, links, player e CTA;
5. contraste adequado;
6. textos alternativos em imagens relevantes;
7. controles com nomes acessíveis;
8. transcrição quando houver áudio;
9. coerência entre acessibilidade e layout;
10. responsividade sem perda de operabilidade.

## 24. Regra de performance e estabilidade da página

A página deverá operar com prioridade à estabilidade e à leitura. Em consequência:

1. o hero não deve gerar deslocamento excessivo;
2. a lateral deve permanecer previsível;
3. recursos opcionais não devem comprometer conteúdo principal;
4. imagens, áudio e componentes adicionais devem ter fallback elegante;
5. o carregamento deve preservar a percepção de leveza e controle.

## 25. Regra de legibilidade para IA e assistentes de código

A arquitetura da página de leitura deverá ser descrita de forma suficientemente clara para orientar:

1. implementação em Astro;
2. criação e refatoração de componentes por Codex;
3. QA assistido;
4. manutenção incremental;
5. leitura semântica por sistemas de IA supervisionados.

Isso exige nomeação consistente, função explícita dos blocos e contrato claro entre frontmatter e renderização.

## 26. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. profundidade útil de leitura por artigo;
2. interação com índice;
3. clique em CTA lateral e CTA final;
4. clique em “Aprofunde a leitura”;
5. clique em relacionados;
6. taxa de continuidade para segundo conteúdo;
7. consumo de áudio, quando houver;
8. incidência de problemas de acessibilidade ou layout na leitura.

## 27. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. hero excessivo e pouco informativo;
2. ausência de índice funcional em artigo longo;
3. CTA prematuro, agressivo ou mal posicionado;
4. bloco “Aprofunde a leitura” desconectado do tema;
5. lateral caótica ou visualmente concorrente com o texto;
6. ausência de caminhos úteis de continuidade;
7. metadados inconsistentes com o frontmatter;
8. página visualmente elegante, mas de baixa escaneabilidade;
9. falhas de teclado, foco ou contraste;
10. fechamento abrupto sem reforço institucional ou continuidade editorial.

## 28. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressively:

1. definição da macroestrutura da página de leitura;
2. contrato mínimo dos componentes essenciais;
3. política explícita para índice, CTA e aprofundamento;
4. regime mínimo de metadados e breadcrumbs;
5. estrutura de fechamento institucional e relacionados;
6. padrões mínimos de acessibilidade, performance e responsividade;
7. documentação clara para humanos e IA;
8. compatibilização entre frontmatter, layout e componentes reais.

## 29. Anexo A — Macroestrutura sintética da página de leitura

```text
Header institucional
→ Breadcrumbs
→ Hero editorial
→ Metadados do artigo
→ Corpo principal
→ Lateral editorial
   → Índice do artigo
   → CTA contextual
   → Aprofunde a leitura
→ Componentes auxiliares no corpo, quando cabíveis
→ Fechamento institucional
   → Autor / assinatura
   → Relacionados
   → CTA final, quando cabível
→ Footer institucional
```

## 30. Anexo B — Mapa sintético de componentes da página de leitura

```yaml
reading_page_components:
  - Header
  - Breadcrumbs
  - ArticleHero
  - ArticleMeta
  - ArticleBody
  - ArticleTOC
  - CTABox
  - DeepReadBox
  - AudioPlayer
  - QuoteBox
  - AlertBox
  - RelatedPosts
  - AuthorCard
  - Footer
```

## 31. Anexo C — Função sintética dos três blocos laterais

| Bloco | Função principal | Natureza |
|---|---|---|
| Índice do artigo | Orientação e navegação interna | leitura presente |
| CTA contextual | Conversão ética e próxima ação | ação legitimada |
| Aprofunde a leitura | Expansão do interesse e continuidade editorial | leitura futura |

## 32. Cláusulas finais

A presente Política da Página de Leitura, Componentes, UX e Acessibilidade entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger as páginas individuais de leitura do blog jurídico da PAVIE Advocacia, inclusive seu layout, seus componentes essenciais, sua lateral editorial, sua experiência de leitura, sua acessibilidade, seus caminhos do clique e sua integração com o restante do ecossistema institucional.

Toda alteração relevante de hero, corpo, lateral, CTA, bloco de aprofundamento, player, breadcrumbs, relacionados, autoria, responsividade, acessibilidade, performance, nomenclatura de componentes ou instrução a Codex/IA que impacte a experiência de leitura deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter a página de leitura da PAVIE em regime improvisado, ornamental, sem orientação interna, sem clareza de função dos blocos laterais, sem caminhos úteis de continuidade, sem padrão mínimo de acessibilidade ou sem coerência com a promessa editorial da home do blog.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em revisão de componente, ajuste de layout, melhoria de acessibilidade, saneamento de CTA, reforço de aprofundamento, melhoria de breadcrumbs, refatoração de leitura ou decisão estrutural correspondente.
