---
id: pavie-12-02-arquitetura-editorial-blog
title: "12.02 — Arquitetura Editorial do Blog Jurídico da PAVIE Advocacia"
type: arquitetura_editorial_blog
status: minuta_para_homologacao
version: "1.0"
date: "2026-03-17"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: alto
parent_documents:
  - "00. Constituição e Governo do Escritório — Carta Constitucional da PAVIE Advocacia"
  - "Registro Mestre de Vigência Documental da PAVIE Advocacia"
  - "Matriz Canônica Final de Superfícies Públicas da PAVIE Advocacia"
  - "Taxonomia Editorial Canônica e Menções Públicas Derivadas da PAVIE Advocacia"
related_documents:
  - "12.03 — Design System Institucional PAVIE para Web"
  - "12.06 — Governança de Conteúdo, Frontmatter e Migração do Acervo da PAVIE Advocacia"
  - "13.05 — Política de Controle de Qualidade, Testes e Validação de Entregas da PAVIE Advocacia"
review_cycle: "45 dias na fase de implantação; depois, 90 dias ou por alteração estrutural"
applies_to:
  - "blog.pavieadvocacia.com.br"
  - "Astro"
  - "Decap CMS"
  - "coleções de conteúdo"
  - "arquivos Markdown"
  - "arquitetura editorial"
tags:
  - pavie
  - blog
  - astro
  - decap
  - arquitetura-editorial
  - seo
---

# 12.02 — Arquitetura Editorial do Blog Jurídico da PAVIE Advocacia

## 1. Finalidade

Este documento fixa a arquitetura editorial mínima e executável do blog jurídico da PAVIE Advocacia para implementação em Astro com uso de Decap CMS, preservando:

1. aderência à taxonomia canônica já homologada;
2. coerência entre blog, páginas de área, página do autor e CTAs;
3. disciplina de cluster, interlinking e descoberta orgânica;
4. conversão ética para consulta, análise técnica e assessoramento jurídico.

O blog não é arquivo cronológico passivo. É ativo central de descoberta, organização de autoridade e amadurecimento do leitor.

---

## 2. Tese operacional do blog

O blog deve cumprir simultaneamente quatro funções:

1. **atração qualificada** por busca orgânica;
2. **organização temática** por categorias canônicas estáveis;
3. **aprofundamento proporcional** do problema jurídico, sem criar autossuficiência fictícia;
4. **encaminhamento ético** para páginas de área, leitura correlata e contato qualificado.

Toda publicação deve saber, antes de nascer:

- qual dor real atende;
- a qual categoria canônica pertence;
- qual página estratégica fortalece;
- qual CTA admite;
- qual risco de sobreposição ou dispersão pode gerar.

---

## 3. Camadas editoriais obrigatórias

## 3.1 Camada 1 — categorias-mãe oficiais

Ficam adotadas, para o blog, as 8 categorias canônicas já definidas no subsistema editorial:

| Código | Categoria oficial |
|---|---|
| CAT-01 | Sucessões, Inventários e Partilha Patrimonial |
| CAT-02 | Planejamento Patrimonial, Sucessório e Arranjos Preventivos |
| CAT-03 | Família Patrimonial e Dissoluções |
| CAT-04 | Família Binacional, Sucessões Internacionais e Cooperação Documental |
| CAT-05 | Imóveis, Registro, Regularizações e Litígios Patrimoniais |
| CAT-06 | Cobrança, Execução, Contratos e Recuperação de Crédito Seletiva |
| CAT-07 | Tributação Patrimonial e Recuperação Tributária Seletiva |
| CAT-08 | Direito do Consumidor e Responsabilidade Civil |

Nenhuma categoria além da CAT-08 poderá ser criada no CMS, no código, nos slugs ou nos breadcrumbs sem revisão documental formal.

Para a CAT-08, o título curto de interface é **Consumidor e Responsabilidade Civil**. O recorte prioritário autorizado envolve passagens aéreas, negativação indevida, cobranças indevidas, compras online com falha documentável e falhas de serviço com impacto patrimonial ou pessoal relevante. O blog deve tratar a frente como categoria editorial independente, sem absorção pela CAT-06.

## 3.2 Camada 2 — tipos editoriais

Cada post deve possuir um `contentType` obrigatório. Os tipos iniciais autorizados são:

- `cornerstone` — página editorial de autoridade, mais extensa e estruturante;
- `guide` — guia técnico organizado por critérios e consequências;
- `spoke` — artigo de recorte específico;
- `faq` — resposta objetiva a pergunta recorrente;
- `checklist` — lista validada de providências, documentos ou riscos;
- `case-note` — comentário analítico de situação prática, sem prometer resultado;
- `institutional` — conteúdo de apoio institucional excepcional e controlado.

## 3.3 Camada 3 — estágio de intenção do leitor

Cada conteúdo deve indicar, por campo estruturado, o estágio principal do leitor:

- `discover` — ainda tentando nomear o problema;
- `clarify` — já compreendeu a dor e busca critérios;
- `compare` — compara vias, custos, riscos ou documentos;
- `decide` — precisa de enquadramento técnico ou ação profissional.

---

## 4. Arquitetura de rotas recomendada

## 4.1 Rotas estruturais

A implementação recomendada em Astro deve operar, no mínimo, com as seguintes rotas:

- `/blog/` — índice editorial principal;
- `/blog/categoria/[category]/` — arquivo por categoria canônica;
- `/blog/[slug]/` — detalhe do post;
- `/areas/` — visão estratégica das áreas canônicas;
- `/areas/[slug]/` — página de área correspondente;
- `/autor/fabio-pavie/` — página do autor;
- `/sobre/` — superfície institucional de maior densidade.

## 4.2 Regra de precedência entre superfícies

Quando houver conteúdo concorrente:

1. página de área precede o post isolado em matéria de posicionamento;
2. categoria precede tag em matéria de navegação;
3. autor precede assinatura avulsa em matéria de prova institucional;
4. blog nunca substitui a página `/areas/` nem a página `/sobre/`.

## 4.3 Tags

Tags podem existir, mas com função secundária e controlada.

Regras:

- não podem competir com categorias;
- não podem virar eixo principal de menu;
- não devem receber navegação pública dominante sem necessidade;
- podem ser `noindex` quando úteis apenas para organização interna.

---

## 5. Estrutura de conteúdo recomendada no repositório

A estrutura mínima recomendada é:

```text
src/
  content/
    blog/
      2026/
        2026-03-17-exemplo-post.md
    areas/
      sucessoes-inventarios-partilha-patrimonial.md
      planejamento-patrimonial-sucessorio.md
      familia-patrimonial-dissolucoes.md
      familia-binacional-sucessoes-internacionais-cooperacao-documental.md
      imoveis-registro-regularizacoes-litigios-patrimoniais.md
      cobranca-execucao-contratos-recuperacao-credito-seletiva.md
      tributacao-patrimonial-recuperacao-tributaria-seletiva.md
    authors/
      fabio-pavie.md
  data/
    taxonomy/
      categories.ts
      cta-map.ts
      related-links.ts
```

Observações:

1. o arquivo do post deve preservar data no nome apenas se isso ajudar o controle interno; o slug público deve vir do frontmatter;
2. a categoria deve ser tratada por `categoryCode`, e o rótulo público deve ser resolvido por mapa central no código;
3. o vínculo entre posts, áreas e autor deve ser determinístico, e não baseado em heurística solta.

---

## 6. Estrutura mínima obrigatória do post

Todo post deve conter, em termos funcionais, as seguintes camadas:

1. **abertura centrada na pergunta ou dor**;
2. **enquadramento jurídico e prático do problema**;
3. **critérios, riscos, documentos ou consequências**;
4. **limites do que o texto resolve sozinho**;
5. **encaminhamento ético** para a página de área, leitura relacionada ou contato.

## 6.1 Estrutura recomendada de headings

```text
H1 — título principal
H2 — o que está em jogo
H2 — quando isso costuma acontecer
H2 — critérios jurídicos e documentais
H2 — riscos de agir sem organização adequada
H2 — quando a análise profissional se torna necessária
H2 — próximos passos possíveis
```

Não é obrigatório reproduzir esses títulos literalmente, mas a lógica funcional deve existir.

---

## 7. Regra de relacionamento interno

Cada post deve apontar, no mínimo, para:

- 1 página de área principal;
- 1 ou 2 posts relacionados da mesma categoria;
- 1 CTA compatível com o estágio do leitor.

Cada página de área deve apontar para:

- 1 texto de autoridade (`cornerstone`) da mesma categoria;
- 2 a 4 textos spoke ou FAQ;
- 1 CTA principal.

A página do autor deve apontar para:

- páginas de área prioritárias;
- conteúdos fundamentais do eixo editorial;
- formas sóbrias de contato.

---

## 8. Regras de CTA no blog

CTA preferencial do post:

- **“Se o seu caso exige leitura técnica do contexto, documentos e riscos, a análise jurídica deve partir da situação concreta.”**

CTA alternativo controlado:

- **“Você pode começar organizando o problema, os documentos e a cronologia para avaliar a via mais adequada.”**

É vedado:

- urgência artificial;
- promessa implícita de resultado;
- chamamento comercial apelativo;
- autoqualificação inflada.

---

## 9. Coleções mínimas do Decap CMS

Para a fase inicial de implantação, recomenda-se operar com 4 coleções:

1. `posts`
2. `areas`
3. `authors`
4. `editorial_settings` ou `taxonomy_data` apenas se houver real necessidade operacional

### 9.1 Regra de simplicidade

Na primeira versão, não criar coleções separadas para tudo. Priorizar o que tem:

- função editorial real;
- governança clara;
- manutenção previsível.

Se uma coleção não reduz erro, não melhora governança e só aumenta complexidade, ela não deve nascer agora.

---

## 10. Regra de correspondência entre blog e páginas estratégicas

A correspondência mínima obrigatória é:

| Categoria | Página estratégica correspondente |
|---|---|
| CAT-01 | página de área de sucessões e inventários |
| CAT-02 | página de área de planejamento patrimonial e sucessório |
| CAT-03 | página de área de família patrimonial e dissoluções |
| CAT-04 | página de área internacional/binacional |
| CAT-05 | página de área de imóveis e registro |
| CAT-06 | página de área de contratos, cobrança e execução seletiva |
| CAT-07 | página de área de tributação patrimonial seletiva |
| CAT-08 | página de área de direito do consumidor e responsabilidade civil |

Um post sem página estratégica correspondente tende a virar órfão semântico.

Na CAT-08, a rota institucional e a rota editorial compartilham o slug `direito-do-consumidor-responsabilidade-civil`, preservando vínculo 1:1 entre área e categoria. O CTA editorial dominante é **Explorar categoria**; o CTA institucional subordinado permanece **Conhecer área** ou **Solicitar análise inicial**, conforme a superfície.

---

## 11. Priorização de implantação editorial

A ordem recomendada de implantação do blog é:

### Fase A — estrutura irredutível
1. coleção `posts`;
2. coleção `authors`;
3. índice `/blog/`;
4. detalhe `/blog/[slug]/`;
5. schema de frontmatter validado.

### Fase B — autoridade e navegação
6. coleção `areas`;
7. páginas de categoria;
8. interlinking estruturado;
9. bloco de autor.

### Fase C — escala controlada
10. migração do acervo legado;
11. tags secundárias controladas;
12. filtros adicionais, se efetivamente úteis.

---

## 12. Critérios de aceitação

Uma arquitetura editorial só deve ser considerada apta quando:

1. todas as 8 categorias existem no mapa, sem criação paralela de categorias concorrentes;
2. cada post possui categoria, tipo editorial, CTA e vínculo com página estratégica;
3. não há rotas redundantes ou taxonomia duplicada;
4. o blog reforça o site, e não compete com ele;
5. a navegação funciona com clareza em desktop e mobile;
6. a camada de conteúdo é compreensível por humanos e por agentes.

---

## 13. Cláusula final

O blog da PAVIE deve crescer por profundidade, coerência e prova institucional — não por inflação de posts, palavras-chave ou categorias. Toda decisão de arquitetura deve ser julgada por esta pergunta: **ela fortalece o sistema ou apenas aumenta o volume?**
