---
id: pavie-12-09-guia-codex
title: "12.09 — Guia de Instruções Executáveis para Codex da PAVIE Advocacia"
type: guia_execucao_codex
status: minuta_para_homologacao
version: "1.0"
date: "2026-03-17"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: alto
parent_documents:
  - "AGENTS.md — Raiz Operacional do Projeto PAVIE"
  - "12.02 — Arquitetura Editorial do Blog Jurídico da PAVIE Advocacia"
  - "12.03 — Design System Institucional PAVIE para Web"
  - "12.06 — Governança de Conteúdo, Frontmatter e Migração do Acervo da PAVIE Advocacia"
related_documents:
  - "13.05 — Política de Controle de Qualidade, Testes e Validação de Entregas da PAVIE Advocacia"
review_cycle: "por sprint ou por mudança relevante de arquitetura"
applies_to:
  - "Codex"
  - "assistentes de implementação"
  - "sprints de execução"
  - "Astro"
  - "Decap CMS"
tags:
  - pavie
  - codex
  - execucao
  - astro
  - decap
---

# 12.09 — Guia de Instruções Executáveis para Codex da PAVIE Advocacia

## 1. Finalidade

Este documento traduz a governança documental já existente em ordem de execução para agentes de código, especialmente Codex, evitando duas falhas recorrentes:

1. implementar rápido demais sem modelo de conteúdo estável;
2. superdocumentar sem converter nada em código.

---

## 2. Objetivo operacional do agente

Ao atuar no projeto do blog/site da PAVIE, o agente deve produzir uma implementação que:

- respeite a taxonomia canônica de 7 categorias;
- use Astro como camada de renderização estática e organizada;
- implemente Decap CMS com coleções controladas;
- preserve autoridade institucional, clareza e conversão ética;
- reduza improviso estrutural e custo de manutenção.

---

## 3. Restrições obrigatórias

O agente **não pode**:

1. criar novas categorias-mãe;
2. ampliar o portfólio público por iniciativa própria;
3. inventar bios, credenciais, estatísticas ou promessas;
4. introduzir dependência pesada sem justificativa;
5. quebrar a correspondência entre blog, áreas e matriz pública;
6. trocar a arquitetura por gosto estético isolado.

---

## 4. Sequência obrigatória de leitura antes de agir

Antes de alterar código ou conteúdo, o agente deve ler, nesta ordem:

1. `AGENTS.md` raiz;
2. `12.02_Arquitetura_Editorial_do_Blog_Juridico_da_PAVIE_Advocacia.md`;
3. `12.03_Design_System_Institucional_PAVIE_para_Web.md`;
4. `12.06_Governanca_de_Conteudo_Frontmatter_e_Migracao_do_Acervo_da_PAVIE_Advocacia.md`;
5. `13.05_Politica_de_Controle_de_Qualidade_Testes_e_Validacao_de_Entregas_da_PAVIE_Advocacia.md`;
6. `site/AGENTS.md`, `blog/AGENTS.md` e `legal-copy/AGENTS.md`, conforme o diretório afetado.

---

## 5. Ordem recomendada de implementação

## Sprint 0 — auditoria do repositório
Objetivo: entender o estado real antes de editar.

Entregáveis:
- mapa das rotas atuais;
- inventário das coleções/Markdown existentes;
- inventário de componentes reaproveitáveis;
- lista de conflitos entre legado e modelo canônico;
- diagnóstico do Decap atual, se já existir.

## Sprint 1 — modelo de conteúdo
Objetivo: estabilizar a camada que governa o conteúdo.

Entregáveis:
- `src/content/config.ts`;
- coleções mínimas (`posts`, `areas`, `authors`);
- enums centrais;
- mapas de categoria;
- exemplo de um post válido por schema.

## Sprint 2 — design tokens e layout base
Objetivo: fixar a espinha visual.

Entregáveis:
- tokens CSS;
- layout base;
- header, footer, container, card e CTA block;
- article shell e area shell.

## Sprint 3 — rotas estratégicas
Objetivo: estruturar a navegação principal.

Entregáveis:
- `/blog/`;
- `/blog/[slug]/`;
- `/blog/categoria/[category]/`;
- `/areas/`;
- `/areas/[slug]/`;
- `/autor/fabio-pavie/`.

## Sprint 4 — Decap CMS
Objetivo: tornar o sistema editável sem romper a governança.

Entregáveis:
- `public/admin/config.yml`;
- preview inicial, se viável;
- campos controlados;
- criação, edição e revisão de posts;
- edição controlada das áreas e do autor.

## Sprint 5 — migração do acervo
Objetivo: sanear o legado.

Entregáveis:
- mapa item a item;
- decisão por `migrar`, `fundir`, `arquivar` ou `redirecionar`;
- slugs consolidados;
- redirects necessários.

## Sprint 6 — QA e fechamento
Objetivo: validar a aptidão do sistema.

Entregáveis:
- build sem erro;
- validação das coleções;
- revisão de interlinking;
- checklist de publicação;
- documentação curta de manutenção.

---

## 6. Protocolo de tomada de decisão

Quando houver ambiguidade, o agente deve usar esta ordem:

1. regra documental superior;
2. coerência do sistema;
3. reversibilidade da solução;
4. simplicidade de manutenção;
5. ganho real de UX/SEO.

Se a solução “mais elegante” aumentar o custo de manutenção ou abrir exceção demais, ela deve ser rejeitada.

---

## 7. Regras de codificação

1. preferir componentes reutilizáveis;
2. evitar abstração prematura;
3. comentar apenas onde melhora manutenção;
4. manter nomes claros e previsíveis;
5. separar dados editoriais de lógica de renderização;
6. evitar acoplamento entre conteúdo e apresentação.

---

## 8. Regras de conteúdo

1. conteúdo público deve vir de Markdown validado;
2. CTA não deve ser digitado livremente em todo lugar se puder vir de mapa central;
3. categoria deve ser derivada de enum controlado;
4. autor e áreas devem operar como entidades centrais do sistema;
5. conteúdo sem categoria, revisão e CTA não deve ser publicado.

---

## 9. Prompt-base recomendado para cada sprint

```text
Leia AGENTS.md raiz e os arquivos 12.02, 12.03, 12.06, 13.05, além do AGENTS específico do diretório afetado. Audite o estado atual do repositório antes de editar. Preserve a taxonomia canônica de 7 categorias e não amplie o portfólio público. Implemente apenas o necessário para o objetivo desta sprint, com máxima reutilização, mínima regressão e documentação curta do impacto estrutural.
```

---

## 10. Regra de documentação do impacto

Sempre que alterar qualquer um dos seguintes pontos, o agente deve registrar o impacto de forma objetiva:

- rota pública;
- schema de coleção;
- frontmatter;
- componente compartilhado;
- mapa de categoria;
- CTA padrão;
- decisão de redirect;
- dependência nova.

---

## 11. Condições de parada

O agente deve parar e sinalizar, sem improvisar solução definitiva, quando faltar:

- decisão fina de marca não homologada;
- prova biográfica ou institucional;
- política pública de privacidade/contratação ainda não consolidada;
- definição sobre conteúdo controvertido;
- critério documental para ampliar áreas ou categorias.

---

## 12. Critério de aceite

A execução só deve ser considerada adequada quando:

1. o sistema compila e rende;
2. a governança documental foi respeitada;
3. a taxonomia não foi distorcida;
4. o conteúdo pode ser editado via CMS sem romper o modelo;
5. a interface está coesa e reversível;
6. a manutenção futura ficou mais simples, não mais difícil.

---

## 13. Cláusula final

Codex, no projeto PAVIE, não deve agir como estilista solto nem como gerador de volume. Deve agir como executor disciplinado de uma arquitetura já pensada.
