# ADR-013 — Integração automática via RSS (Distribuição Ética)

**Status**: Aprovado  
**Data**: 2025-11-05  
**R/A**: R=Distribution/PR, A=Editor-Chefe  
**C**: SEO Lead, Compliance/OAB+LGPD, DevOps/Cloudflare  
**I**: PM/Owner, Data/Analytics  

---

## Contexto

O blog jurídico da PAVIE | Advocacia opera em **Astro + Decap CMS + Cloudflare Pages**, publicando conteúdo estático com **RSS feed** em `/blog/rss.xml`.  
A política de distribuição prevista no **RFC-000 (§6, §9, §10)** e nos **ADRs-005/008** inclui a etapa final de **divulgação ética e rastreável** dos artigos.  
Havia necessidade de permitir **integração automática** com redes profissionais (LinkedIn, Google Business, Facebook Page e Newsletter) **sem violar as normas éticas da advocacia (OAB 205/2021)**, **a LGPD (Lei 13.709/2018)** e **as políticas de segurança do stack**.

---

## Alternativas consideradas

| Alternativa | Vantagens | Desvantagens |
|--------------|------------|---------------|
| 1️⃣ Publicação manual em redes sociais | Controle total do tom e contexto | Trabalho repetitivo; baixa constância |
| 2️⃣ Automação total com bots ou marketing ativo | Alto alcance | **Proibido pela OAB**; risco ético e de spam |
| 3️⃣ Integração via **RSS + serviços de automação (Zapier, Make, n8n)** | Equilíbrio entre visibilidade e conformidade | Requer curadoria editorial e revisão periódica |

---

## Decisão

Adotar **integração automática passiva via RSS**, limitada a plataformas profissionais e de diretório (LinkedIn, Google Business Profile, Facebook Page institucional e newsletters).  
A automação será configurada em **serviços externos** (Zapier/Make/n8n Cloud) com autenticação **OAuth** e sem inserção de tokens no repositório Git.

Cada novo post publicado no Decap (merge → build → RSS atualizado) **aciona** o gatilho RSS, que replica:

- **Título**, **resumo**, **imagem OG** e **link canônico**;  
- Mensagem-padrão ética, sem promessa de resultado;  
- Parâmetros UTM rastreáveis (`utm_source`, `utm_medium`, `utm_campaign`).

As publicações automáticas **devem incluir** o aviso:

> “Conteúdo informativo. Não constitui publicidade ou promessa de resultado.”

Comentários devem permanecer **desativados ou moderados**.  
Posts marcados com `distribution: false` no front-matter são **excluídos da automação**.

---

## Consequências

✅ **Benefícios**
- Amplia o alcance orgânico de conteúdo informativo.  
- Mantém o controle ético e editorial.  
- Reduz trabalho manual de distribuição.  
- Preserva segurança e isolamento do stack (Astro + Cloudflare).  
- Permite mensuração via GA4 (UTM + Consent Mode v2).

⚠️ **Riscos/mitigações**
- Risco de publicações inapropriadas → revisão trimestral por Distribution/PR + Compliance.  
- Mudanças nas APIs das redes → documentação atualizada em `/docs/blog/adrs/`.  
- Comentários públicos → política de moderação ativa.

---

## Implementação

**Etapas técnicas**

1. Confirmar feed RSS: `https://pavieadvocacia.com.br/blog/rss.xml` (válido e público).  
2. Criar fluxo em Zapier/Make:  
   - Trigger: *New item in RSS feed*.  
   - Action: *Create post* (LinkedIn / Facebook Page / Google Business / MailerLite).  
3. Mensagem-padrão:  
   ```
   Novo artigo no Blog PAVIE | Advocacia  
   {{title}}  
   {{description}}  
   Conteúdo informativo — sem promessa de resultado.  
   Leia em {{link}}?utm_source={{platform}}&utm_medium=social&utm_campaign={{slug}}
   ```
4. Guardar tokens OAuth no painel do serviço (NÃO no repositório).  
5. Registrar integrações no inventário de automações e revisar trimestralmente.  

---

## RACI

| Função | Responsabilidade |
|--------|------------------|
| **R** | Distribution/PR – Configuração e manutenção das integrações RSS → redes |
| **A** | Editor-Chefe – Aprovação final das mensagens e do escopo ético |
| **C** | SEO Lead, Compliance/OAB+LGPD, DevOps/Cloudflare – Revisão técnica e jurídica |
| **I** | PM/Owner, Data/Analytics – Governança, métricas e relatórios |

---

## Links de referência
- RFC-000 §6, §9, §10 – SEO / Distribuição / Medição  
- ADR-005 – Dados estruturados  
- ADR-008 – SEO técnico (sitemap, RSS)  
- OAB 205/2021 (arts. 4º–7º)  
- LGPD (arts. 7º, 8º, 10)  
- Cloudflare Pages Functions + Decap CMS Docs  

---

**Conclusão:**  
A distribuição automática via RSS é **aprovada como prática ética, segura e rastreável**, compondo a camada final de visibilidade do blog PAVIE | Advocacia sob estrito controle editorial e de conformidade.
