---
id: pavie-01-02-plano-trimestral-prioridades-revisao
title: "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
type: planejamento_trimestral_prioridades_revisao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_tatico
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
child_documents:
  - "08.01 Painel de KPIs e Relatório Executivo Mensal"
  - "10.01 Log Oficial de Mudanças Estruturais"
  - "relatórios trimestrais executivos por ciclo"
  - "quadros trimestrais de prioridades"
review_cycle: "trimestral, com leitura mensal executiva e revisão extraordinária por gatilho"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "execução dos ciclos trimestrais de 2026"
  - "priorização de projetos e agenda"
  - "controle de mix, capacidade e pacing"
  - "recalibragem entre estratégia, operação e captação"
  - "contenção de desvios e semáforo de execução"
tags:
  - pavie
  - plano-trimestral
  - prioridades
  - revisão
  - pacing
  - mix-70-30
  - capacidade
  - governanca
---

# 01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão

## 1. Preâmbulo

O presente documento converte o Plano Anual de Execução da PAVIE Advocacia em ciclos trimestrais curtos, governáveis e comparáveis. Sua função é transformar a direção anual em foco trimestral efetivo, com prioridades delimitadas, travas de contenção, semáforos de execução, critérios de recalibragem e revisão documentada de desvios.

Este documento não substitui o Plano Diretor, o Plano Anual, o Mapa de Portfólio nem o quadro de Orçamento, Metas e Capacidade. Seu papel é operar como instrumento tático recorrente de ajuste fino, impedindo que a agenda anual se dissolva em urgências episódicas, dispersão temática, projetos simultâneos excessivos ou crescimento sem controle.

Fica reconhecido que, na arquitetura PAVIE, o trimestre é a unidade prática de correção de rota: curto o suficiente para permitir reação rápida; longo o bastante para medir execução real, testar hipóteses operacionais e consolidar entregas estruturantes.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento tem natureza de plano trimestral de prioridades e revisão, com função derivada tática dentro do bloco 01 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer, para cada trimestre:

a) as prioridades efetivas do ciclo curto;  
b) os limites de foco e a ordem de precedência operacional;  
c) os semáforos de acompanhamento e as travas de contenção;  
d) os critérios de revisão de agenda, portfólio, orçamento e capacidade;  
e) a leitura comparativa entre previsto, executado, adiado e descartado;  
f) a regra de transição entre um trimestre e o seguinte.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se integralmente aos seguintes instrumentos superiores:

- 00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia;
- 01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional;
- 01.01 Plano Anual de Execução;
- 01.03 Mapa de Portfólio e Priorização;
- 01.04 Orçamento, Metas e Capacidade.

Em caso de conflito material, prevalecerão os documentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não deverá:

- redefinir princípios constitucionais;
- alterar unilateralmente a meta basal, o mix estratégico ou a capacidade de referência;
- criar trimestre hipertrofiado, com excesso de projetos estruturantes simultâneos;
- substituir o plano anual por ativismo tático de curto prazo;
- autorizar expansão temática incompatível com o portfólio vigente;
- converter urgência operacional em critério permanente de governo.

## 3. Base de alinhamento do ciclo trimestral

O presente Plano Trimestral nasce porque a arquitetura documental vigente já determinou sua existência e sua função.

O Plano Diretor 01.00 estabeleceu que o 01.02 deverá funcionar como instrumento de ajuste fino, contenção de desvios e recalibragem do ciclo. fileciteturn22file9L29-L39

O Plano Anual 01.01, por sua vez, determinou que o 01.02 deve nascer como documento-filho direto do plano anual, convertendo a agenda do ano em ciclos trimestrais curtos, com prioridades efetivas, travas, semáforos e correções de rota, e afirmou que ele depende logicamente da existência de objetivos anuais, marcos trimestrais, orçamento/capacidade enquadrados e hierarquia real de portfólio. fileciteturn21file1L1-L16

O próprio 01.01 já fixou os marcos mínimos dos quatro trimestres de 2026, com fundação dirigida no primeiro trimestre, padronização seletiva inicial no segundo, integração entre operação e presença digital no terceiro e consolidação/preparação do ciclo seguinte no quarto. fileciteturn22file7L1-L24 fileciteturn22file7L26-L47

Além disso, o 01.04 já consolidou os parâmetros a serem observados em toda revisão trimestral: meta basal anual de R$ 120.000,00, referência trimestral de R$ 30.000,00, capacidade aproximada de 10 a 15 casos complexos e 50 a 100 casos simples/padronizáveis, com preservação do mix 70/30. Esses parâmetros derivam do plano diretor anterior e foram incorporados como referências governadas do novo sistema. fileciteturn21file3L19-L29 fileciteturn21file3L32-L34

## 4. Função tática do trimestre

### 4.1 Regra geral

O trimestre é o espaço institucional de decisão entre o excesso de abstração anual e a volatilidade do mês. Sua função é responder, de forma documentada:

- o que é realmente prioritário agora;
- o que pode esperar;
- o que deve ser contido;
- o que precisa de reforço;
- o que foi aprendido no período;
- o que precisa migrar para o trimestre seguinte.

### 4.2 Resultado esperado do trimestre

Ao final de cada trimestre, o escritório deverá ser capaz de demonstrar, com clareza:

- prioridades assumidas;
- entregas concluídas;
- entregas adiadas e sua justificativa;
- pressão de capacidade observada;
- aderência ao mix e à meta trimestral;
- efeito dos projetos sobre portfólio, operação, finanças e reputação.

### 4.3 Regra anti-ansiedade estratégica

O trimestre não deve ser usado para reescrever a estratégia a todo momento. Ele serve para ajustar a execução, não para dissolver o plano em reações impulsivas.

## 5. Estrutura obrigatória de cada ciclo trimestral

Cada trimestre deverá conter, no mínimo, os seguintes blocos executivos:

1. **Tese do trimestre** — qual é a finalidade principal do ciclo curto;  
2. **Prioridades críticas** — o que não pode falhar no período;  
3. **Prioridades altas** — o que deve avançar se as críticas estiverem protegidas;  
4. **Travas de contenção** — o que não poderá expandir ou consumir agenda;  
5. **Semáforos de acompanhamento** — critérios de leitura de progresso e risco;  
6. **Leitura de meta, mix e capacidade** — comparação com os parâmetros do 01.04;  
7. **Decisões de continuação, pausa, descarte ou escalonamento** — com justificativa curta;  
8. **Memória trimestral** — registro do aprendizado institucional.

## 6. Tese trimestral e ordem de precedência

### 6.1 Regra da tese única

Cada trimestre deverá possuir uma tese central única, clara e verificável.

Exemplos admissíveis:

- concluir o núcleo de governo e controle;
- transformar locomotivas em trilhas mínimas operáveis;
- alinhar presença digital e triagem ao portfólio real;
- consolidar maturidade e preparar o ciclo seguinte.

### 6.2 Regra de precedência

A ordem de precedência dentro do trimestre deverá observar, sempre que aplicável:

1. governo e controle antes de expansão;  
2. locomotivas antes de satélites;  
3. capacidade protegida antes de aumento de volume;  
4. revisão humana antes de automação ampliada;  
5. qualidade do lead antes de aumento de tráfego;  
6. documento estruturante antes de refinamento estético.

### 6.3 Regra de compressão

Quando o trimestre estiver excessivamente carregado, prevalecerão as prioridades críticas e as travas de proteção da capacidade. Projetos apenas desejáveis deverão ser adiados, sem culpa metodológica.

## 7. Classificação trimestral de prioridades

### 7.1 Classes obrigatórias

As prioridades do trimestre deverão ser classificadas em quatro níveis:

| Classe | Significado | Regra de tratamento |
|---|---|---|
| Crítica | sem esta entrega o trimestre perde sua função | não pode ser sacrificada sem registro expresso |
| Alta | entrega importante, mas subordinada às críticas | executa-se após proteção das críticas |
| Moderada | desejável, porém adiável sem dano estrutural imediato | executar apenas com folga real |
| Congelada | expressamente fora do foco do trimestre | não consumir agenda nem energia |

### 7.2 Regra de limite de foco

Cada trimestre deverá conter, em regra:

- até **3 prioridades críticas**;
- até **5 prioridades altas**;
- até **5 prioridades moderadas**;
- número livre de prioridades congeladas, desde que claramente listadas.

### 7.3 Regra anti-pulverização

É vedado tratar como “crítico” tudo aquilo que apenas parece urgente. A inflação de prioridades destrói a utilidade do trimestre.

## 8. Semáforos de execução

### 8.1 Regra geral

Toda prioridade crítica e alta deverá ser lida por semáforo.

### 8.2 Estados do semáforo

| Cor | Leitura | Consequência |
|---|---|---|
| Verde | execução aderente ao previsto | manter cadência |
| Amarelo | atraso moderado, dependência ou tensão crescente | reforçar atenção e rever sequência |
| Laranja | risco relevante de falha no trimestre | conter frentes paralelas e intervir |
| Vermelho | falha provável ou perda de controle | replanejar formalmente, pausar ou descartar |

### 8.3 Regra de intervenção

O surgimento de status laranja ou vermelho em prioridade crítica obriga reavaliação do trimestre, com uma das seguintes respostas:

- redistribuir agenda;
- congelar projeto paralelo;
- reduzir escopo;
- postergar iniciativa não essencial;
- reclassificar a prioridade com justificativa expressa.

## 9. Travas de contenção trimestral

### 9.1 Hipóteses de trava automática

Fica acionada trava de contenção sempre que houver, isolada ou cumulativamente:

- desvio material do mix 70/30 por mais de um mês;
- pressão de capacidade acima da faixa amarela consolidada;
- compressão de agenda de revisão sensível;
- perda de controle documental ou crescimento de retrabalho;
- queda relevante da meta trimestral com expansão simultânea de projetos não essenciais;
- aumento de ruído de captação incompatível com a capacidade instalada.

### 9.2 Consequências da trava

Acionada a trava, o trimestre deverá privilegiar:

- redução de escopo;
- congelamento de novas frentes;
- reforço de triagem;
- contenção de gastos discricionários;
- proteção das locomotivas e do núcleo de revisão humana.

## 10. Leitura trimestral de meta, mix e capacidade

### 10.1 Meta econômica mínima do trimestre

Cada trimestre deverá ser lido à luz da referência basal de **R$ 30.000,00**, derivada do 01.04. A leitura não é punitiva; é diretiva. Ela serve para avaliar se o portfólio, a triagem, a precificação e o pacing estão coerentes com a sustentabilidade pretendida. fileciteturn20file4L1-L15

### 10.2 Leitura de mix

O trimestre deverá verificar se a operação real preserva a diretriz estratégica de **70% para o eixo PF patrimonial** e **30% para o eixo B2B cobrança-execução**, com frentes satélite apenas sob triagem rigorosa. Essa lógica já foi firmada no plano anterior e convertida no mapa vigente. fileciteturn22file3L1-L9

### 10.3 Leitura de capacidade

O trimestre deverá ler a capacidade não apenas por número bruto de casos, mas por densidade técnica, agenda de revisão, litigiosidade, volume documental, criticidade reputacional e carga cognitiva. Isso já foi consolidado no 01.04 como regra de capacidade protegida. fileciteturn20file4L1-L15

### 10.4 Perguntas obrigatórias da leitura trimestral

1. a receita do trimestre se aproximou da referência basal ou indicou desvio relevante?  
2. a agenda foi consumida por locomotivas, sustentação aderente ou ruído?  
3. houve deformação do mix por aceitação oportunista de casos?  
4. a capacidade protegida foi preservada ou comprimida?  
5. o trimestre aumentou controle ou apenas volume?  
6. os projetos do período reforçaram a identidade institucional ou geraram dispersão?

## 11. Relação do trimestre com o mapa de portfólio

### 11.1 Regra de fidelidade às locomotivas

As prioridades trimestrais devem refletir a hierarquia das frentes vigentes. Assim, terão precedência, no desenvolvimento de esteiras, conteúdo, triagem e melhoria operacional, as seguintes frentes:

1. sucessões, inventário, ITCMD e planejamento patrimonial;  
2. família patrimonial e reorganização familiar com impacto econômico;  
3. cobrança, execução e recuperação de crédito seletiva. fileciteturn20file3L1-L19

### 11.2 Regra para satélites

Frentes satélite não poderão sequestrar o trimestre. Sua aceitação só será legítima quando houver boa documentação de entrada, racionalidade econômica clara e ausência de compressão das locomotivas. Essa lógica já foi expressamente consolidada no 01.03. fileciteturn20file3L1-L19

### 11.3 Regra de reclassificação trimestral

O trimestre pode recomendar elevação, manutenção, contenção ou rebaixamento de uma frente, mas a alteração formal do mapa dependerá de registro próprio na revisão do 01.03.

## 12. Relação do trimestre com o orçamento e a agenda anual

### 12.1 Função intermediária

O trimestre é o ponto de articulação entre o plano anual e a leitura mensal executiva. Ele traduz a direção do ano em foco realizável e evita que o acompanhamento econômico se limite a comparação fria de números.

### 12.2 Proibição de trimestre inflacionado

Nenhum trimestre deverá carregar simultaneamente:

- múltiplos projetos fundacionais de alta complexidade;
- reestruturação ampla de operação;
- expansão de comunicação;
- aumento agressivo de captação;
- crescimento de carteira acima da capacidade amarela.

### 12.3 Regra de encadeamento

Sempre que possível, cada trimestre deverá cumprir uma lógica de encadeamento:

- **fundar**;
- **padronizar**;
- **integrar**;
- **consolidar**.

## 13. Trimestres-base de 2026

### 13.1 1º trimestre — Fundação dirigida

Tese do trimestre: concluir o eixo superior de direção e iniciar a camada de comando e controle.

Prioridades críticas:

- validar 00.00, 01.00, 01.03 e 01.04;
- consolidar 01.01 e 01.02 como instrumentos do bloco 01;
- redigir 02.00 e 04.00;
- iniciar o preenchimento real do 01.04;
- instituir leitura executiva mensal básica. fileciteturn22file7L1-L13

Travas do trimestre:

- não abrir novas frentes sem critério;
- não priorizar refinamentos visuais antes do núcleo de governo;
- não ampliar captação sem triagem mínima.

### 13.2 2º trimestre — Padronização seletiva inicial

Tese do trimestre: transformar frentes prioritárias em trilhas mínimas operáveis.

Prioridades críticas:

- redigir 03.00 e 03.01;
- redigir 06.00;
- desenhar onboarding mínimo das três frentes prioritárias;
- criar filtros formais para frentes satélite;
- iniciar o 08.00. fileciteturn22file7L14-L24

Travas do trimestre:

- não ampliar automação antes da clareza do fluxo;
- não permitir que satélites deformem a agenda;
- não investir em marketing desconectado do onboarding real.

### 13.3 3º trimestre — Integração entre operação e presença digital

Tese do trimestre: alinhar comunicação, captação e produção ao portfólio real.

Prioridades críticas:

- redigir 07.00 e 07.03;
- revisar site e blog conforme o 01.03;
- vincular CRM e triagem à hierarquia de frentes;
- consolidar modelos, checklists e ativos reutilizáveis das locomotivas. fileciteturn22file7L26-L35

Travas do trimestre:

- não inflar discurso comercial acima da capacidade;
- não tratar presença digital como substituto de estrutura;
- não expandir categorias de conteúdo além do portfólio priorizado.

### 13.4 4º trimestre — Consolidação e preparação do próximo ano

Tese do trimestre: fechar o exercício com memória institucional, leitura de maturidade e recalibragem do ciclo seguinte.

Prioridades críticas:

- revisar a execução anual;
- apurar aderência ao mix, à meta basal e à capacidade protegida;
- registrar lições aprendidas e gargalos;
- preparar a revisão anual do 01.00 e do 01.04;
- estruturar a base do 01.02 para o ciclo seguinte como instrumento recorrente. fileciteturn22file7L37-L47

Travas do trimestre:

- não abrir ciclo novo sem registrar o anterior;
- não confundir fadiga de final de ano com justificativa para abandono metodológico;
- não mascarar falhas com narrativa otimista não evidenciada.

## 14. Ritual de revisão trimestral

### 14.1 Etapa 1 — Leitura do trimestre encerrado

Registrar, objetivamente:

- o que foi concluído;
- o que não foi concluído;
- o que foi descartado por prudência;
- o que consumiu energia sem retorno estrutural;
- quais desvios exigem resposta.

### 14.2 Etapa 2 — Leitura econômica e de capacidade

Comparar:

- receita do trimestre versus referência basal;
- peso do custo fixo essencial;
- ocupação das faixas de capacidade complexa e simples;
- deformação ou preservação do mix;
- qualidade dos casos que entraram.

### 14.3 Etapa 3 — Leitura de portfólio e comunicação

Verificar:

- se a demanda captada foi aderente às locomotivas;
- se o conteúdo institucional atraiu o cliente certo;
- se frentes satélite aumentaram ou reduziram ruído;
- se a narrativa externa refletiu a capacidade real.

### 14.4 Etapa 4 — Deliberação do próximo trimestre

Definir, com clareza:

- o que continua;
- o que entra;
- o que sai;
- o que congela;
- qual é a tese do próximo trimestre;
- quais serão as 3 prioridades críticas do ciclo seguinte.

## 15. Saídas decisórias possíveis ao final de cada trimestre

Ao término de cada trimestre, cada prioridade ou projeto deverá receber uma das seguintes classificações finais:

| Saída | Significado | Exemplo de uso |
|---|---|---|
| Continuar | segue para o trimestre seguinte com o mesmo escopo | projeto estrutural correto, ainda não concluído |
| Escalonar | permanece e ganha prioridade mais alta | iniciativa comprovadamente crítica |
| Reduzir | permanece com escopo menor | projeto útil, porém excessivamente ambicioso |
| Congelar | sai do foco do próximo trimestre | item desejável, mas não essencial |
| Descartar | deixa de integrar o plano | hipótese sem aderência, retorno ou viabilidade |
| Encerrar | foi concluído e passa a regime de manutenção | documento, política ou fluxo estabilizado |

## 16. Indicadores trimestrais mínimos

### 16.1 Indicadores obrigatórios

| Código | Indicador | Leitura esperada |
|---|---|---|
| T1 | aderência à meta trimestral | aproximação ou superação da referência basal |
| T2 | pressão de capacidade complexa | manutenção fora da zona vermelha |
| T3 | pressão de capacidade simples | preservação de controle e revisão humana |
| T4 | aderência ao mix 70/30 | convergência estratégica |
| T5 | avanço das prioridades críticas | entrega ou status verde/amarelo controlado |
| T6 | ruído de satélites | baixo ou justificadamente controlado |
| T7 | maturidade estrutural do trimestre | aumento real de controle, não só de volume |

### 16.2 Regra de utilidade

Os indicadores trimestrais não servem para ornamentação gerencial. Devem gerar decisão prática: manter, conter, adiar, reforçar ou recalibrar.

## 17. Relação com os documentos derivados

### 17.1 Relação com o 08.01 Painel de KPIs e Relatório Executivo Mensal

O futuro 08.01 deverá fornecer ao trimestre os dados mensais necessários para leitura de receita, custo, carga, mix e saturação.

### 17.2 Relação com o 10.01 Log Oficial de Mudanças Estruturais

Toda alteração relevante de trimestre — especialmente mudança de prioridade crítica, reclassificação de frente, congelamento de projeto estrutural ou acionamento de trava — deverá gerar registro sintético no log de mudanças.

### 17.3 Relação com relatórios trimestrais executivos

Cada trimestre encerrado deverá produzir breve relatório executivo com:

- tese do trimestre encerrado;
- entregas concluídas;
- desvios relevantes;
- aprendizados;
- prioridades do trimestre seguinte.

## 18. Cláusulas finais

### 18.1 Entrada em vigor

O presente documento entra em vigor na data de sua aprovação e registro.

### 18.2 Obrigatoriedade de observância

Toda decisão relevante de agenda, priorização, pausa, aceleração, congelamento ou recalibragem de projetos deverá ser confrontada com este documento.

### 18.3 Regra de prudência trimestral

Na dúvida entre abrir novo projeto e concluir prioridade crítica já assumida, deverá prevalecer a conclusão da prioridade crítica.

### 18.4 Regra de coerência do ciclo curto

O trimestre não poderá contradizer a estratégia anual, a hierarquia do portfólio, a capacidade protegida nem a disciplina documental do escritório.

---

# Anexo A — Template de abertura de trimestre

```md
# Trimestre: [ex.: 2026-T2]

## Tese do trimestre
[descrever em 1 parágrafo]

## Prioridades críticas
1. [ ]
2. [ ]
3. [ ]

## Prioridades altas
1. [ ]
2. [ ]
3. [ ]
4. [ ]
5. [ ]

## Prioridades moderadas
1. [ ]
2. [ ]
3. [ ]

## Prioridades congeladas
- [ ]
- [ ]
- [ ]

## Travas do trimestre
- [ ]
- [ ]
- [ ]

## Semáforo inicial
| Item | Classe | Status | Observação |
|---|---|---|---|
| [projeto] | crítica | verde | [ ] |
| [projeto] | alta | amarelo | [ ] |

## Leitura inicial de meta, mix e capacidade
- Receita do trimestre anterior:
- Situação do mix:
- Pressão de capacidade complexa:
- Pressão de capacidade simples:
- Risco principal do trimestre:
```

# Anexo B — Template de fechamento de trimestre

```md
# Fechamento do Trimestre: [ex.: 2026-T2]

## Síntese executiva
[3 a 6 linhas]

## Entregas concluídas
- [ ]
- [ ]
- [ ]

## Entregas adiadas
- [item] — motivo:

## Entregas descartadas
- [item] — motivo:

## Leitura econômica
- Receita do trimestre:
- Distância da meta basal:
- Peso do custo fixo essencial:

## Leitura de capacidade
- Casos complexos ativos:
- Casos simples ativos:
- Compressão de agenda: sim/não

## Leitura de mix e portfólio
- Aderência ao 70/30:
- Ruído de satélites:
- Frente que mais gerou valor:
- Frente que mais consumiu energia sem retorno:

## Decisões para o próximo trimestre
- Continuar:
- Escalonar:
- Reduzir:
- Congelar:
- Descartar:
- Encerrar:

## Aprendizados institucionais
1.
2.
3.
```

# Anexo C — Quadro sintético dos trimestres de 2026

| Trimestre | Tese central | Prioridade dominante | Risco principal a conter |
|---|---|---|---|
| 2026-T1 | fundação dirigida | governo e controle | dispersão antes da base |
| 2026-T2 | padronização seletiva inicial | operação e triagem | automatizar ou captar sem fluxo mínimo |
| 2026-T3 | integração entre operação e presença digital | comunicação aderente ao portfólio | promessa externa maior que a entrega |
| 2026-T4 | consolidação e preparação do ciclo seguinte | memória, revisão e recalibragem | terminar o ano sem aprendizagem documentada |
