---
id: pavie-01-05-roadmap-evolucao-estrutural
title: "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
type: planejamento_roadmap_evolucao_estrutural
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrategico
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
child_documents:
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance — versão alinhada"
  - "06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "07.00 Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital"
  - "08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance"
  - "09.00 Inventário de Ativos, Infraestrutura e Tecnologia"
  - "10.00 Livro de Registros, Evidências e Memória Institucional"
review_cycle: "revisão trimestral do andamento, revisão semestral de maturidade e revisão anual integral"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "sequenciamento da evolução estrutural da PAVIE"
  - "priorização de projetos estruturantes"
  - "alocação de energia e investimento"
  - "integração entre estratégia, operação, controle e presença digital"
  - "governança da maturidade institucional"
tags:
  - pavie
  - roadmap
  - evolução-estrutural
  - maturidade
  - planejamento
  - ploc
  - capacidade
  - governanca
---

# 01.05 Roadmap de Evolução Estrutural

## 1. Preâmbulo

O presente documento converte a direção estratégica da PAVIE Advocacia em trilha estruturada de maturação institucional, organizando a evolução do escritório por fases, dependências, gates de maturidade, entregas críticas e critérios de avanço.

Sua função é impedir que a transformação estrutural do escritório seja conduzida por impulsos, urgências fragmentadas ou acúmulo desordenado de iniciativas. Por este instrumento, a evolução deixa de ser apenas intenção e passa a operar como programa de construção sequencial de capacidade, controle, reputação e sustentabilidade.

Este documento não substitui o Plano Diretor, o Plano Anual, o Plano Trimestral, o Mapa de Portfólio nem o quadro de Orçamento, Metas e Capacidade. Seu papel é diferente: ele organiza a ordem de amadurecimento da PAVIE, definindo o que precisa existir antes, o que pode suceder e o que não deve ser acelerado sem base suficiente.

Fica reconhecido que a PAVIE Advocacia não está em fase de simples crescimento quantitativo, mas de construção deliberada de um sistema autoral, rastreável, local-first, economicamente prudente e compatível com o padrão de excelência pretendido.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento tem natureza de roadmap estratégico de evolução estrutural, com função derivada dentro do bloco 01 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) a lógica sequencial de maturação institucional da PAVIE Advocacia;  
b) as macrofases de evolução do ciclo 2026–2029;  
c) as dependências estruturais entre governo, controle, operação, portfólio, presença digital e performance;  
d) os gates mínimos de passagem entre fases;  
e) os riscos de aceleração indevida;  
f) os critérios de revisão do ritmo de evolução.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se integralmente ao documento 00 e aos documentos 01.00, 01.01, 01.02, 01.03 e 01.04. Em caso de conflito material, prevalecerão os instrumentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não deverá:

- redefinir princípios constitucionais;
- substituir planos anuais e trimestrais de execução;
- funcionar como manual operacional detalhado;
- prometer velocidade de implantação incompatível com a capacidade real do escritório;
- converter ambição estrutural em simultaneidade desordenada de projetos.

## 3. Base de alinhamento do roadmap

O presente roadmap decorre diretamente da arquitetura documental vigente.

O documento 00 fixou a árvore de comando e execução e determinou que o bloco 01 traduz os fundamentos constitucionais em direção estratégica, metas, prioridades e roadmaps, subordinando operação, controle, marca, finanças, ativos e memória à lógica de governo definida na Constituição. Além disso, estabeleceu o P.L.O.C. como método permanente e vedou crescimento incompatível com capacidade, controle e ética.  

O 01.00, por sua vez, definiu a diretriz-mestra do ciclo 2026–2029, formulou os cinco comandos permanentes — focar antes de expandir, organizar antes de escalar, medir antes de intensificar, padronizar antes de delegar e provar antes de prometer — e já descreveu as quatro fases macro do ciclo: fundação dirigida, padronização seletiva, escala disciplinada e consolidação reputacional. Também atribuiu expressamente ao presente 01.05 a tarefa de traduzir essas fases em cronograma de maturação institucional.  

O 01.01 converteu essa lógica em agenda anual, fixando 2026 como ano de fundação operacional dirigida, com precedência para governo e controle antes de expansão, portfólio antes de marketing, capacidade antes de volume e arquitetura operacional antes de automação avançada.  

O 01.02 transformou essa direção em ciclos trimestrais curtos, com tese, prioridades críticas, travas e semáforos, enquanto o 01.03 fixou a hierarquia do portfólio e o 01.04 consolidou a meta basal de R$ 120.000,00, as faixas de capacidade e a necessidade de orçamento compatível com o mix 70/30. Tudo isso impõe que a evolução estrutural seja sequenciada por dependência lógica, e não por entusiasmo pontual.

## 4. Tese central do roadmap

A tese central do presente roadmap é a seguinte:

> a PAVIE Advocacia deverá amadurecer por camadas sucessivas de governo, controle, operação, integração e consolidação, de modo que cada ganho de visibilidade, escala ou sofisticação externa seja sustentado por base documental, capacidade real, prudência financeira e revisão humana suficientes.

Dessa tese decorrem cinco regras permanentes:

1. **nenhuma camada externa pode crescer antes da camada interna que a sustenta**;
2. **nenhum ganho de velocidade justifica perda de rastreabilidade**;
3. **nenhuma expansão temática deve preceder a consolidação do foco aprovado**;
4. **nenhuma automação relevante deve anteceder clareza de fluxo e controle**;
5. **nenhuma promessa externa deve anteceder maturidade mínima da entrega**.

## 5. Objetivo macro do ciclo 2026–2029

O objetivo macro do ciclo é conduzir a PAVIE Advocacia da condição de escritório autoral com inteligência dispersa para a condição de sistema jurídico autoral maduro, com:

- identidade institucional estável;
- direção estratégica documentada;
- comando e alçadas formalizados;
- operação organizada em fluxos e ativos reutilizáveis;
- controle, risco, IA e continuidade governados;
- presença digital aderente ao portfólio real;
- disciplina econômica suficiente para sustentar crescimento seletivo;
- memória institucional capaz de preservar aprendizado e reduzir regressão estrutural.

## 6. Arquitetura do roadmap por macrofases

### 6.1 Regra geral

A evolução estrutural da PAVIE Advocacia organiza-se em quatro macrofases encadeadas:

1. **Fundação dirigida**;  
2. **Padronização seletiva**;  
3. **Integração e escala disciplinada**;  
4. **Consolidação reputacional e maturidade recorrente**.

### 6.2 Regra de passagem entre fases

A passagem de uma macrofase para outra não decorrerá apenas do transcurso do tempo. Exigirá verificação mínima de entregas, estabilidade de capacidade, coerência documental e ausência de saturação crítica.

### 6.3 Regra de regressão prudencial

Se houver perda material de controle, deformação do mix, saturação persistente, quebra de revisão humana ou crescimento de custos sem sustentação, o escritório poderá regredir metodologicamente para uma fase anterior, para recompor a base antes de avançar novamente.

## 7. Macrofase I — Fundação dirigida

### 7.1 Finalidade

A primeira macrofase tem por finalidade fundar a nova arquitetura superior do escritório, eliminando sobreposição de autoridade, formalizando comando, subordinando risco e controle ao documento 00 e impedindo que a evolução futura se apoie em base improvisada.

### 7.2 Horizonte prioritário

Predominância: **2026-T1**, com repercussões residuais até o início do **2026-T2**.

### 7.3 Entregas estruturantes da fase

Constituem entregas nucleares desta macrofase:

- validação e estabilização dos documentos 00.00, 01.00, 01.01, 01.02, 01.03 e 01.04;
- criação do **02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas**;
- recriação do **04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance — versão alinhada**;
- instituição da leitura executiva mensal mínima;
- início do preenchimento real do quadro do 01.04;
- criação do primeiro registro de mudanças estruturais.

### 7.4 Gate mínimo de passagem

A macrofase I somente será considerada suficientemente concluída quando houver, cumulativamente:

1. bloco 01 estabilizado e coerente internamente;  
2. autoridade, revisão humana e alçadas formalizadas em nível fundador;  
3. base mínima de compliance, risco, IA e continuidade subordinada ao 00;  
4. leitura mensal de meta, carga e mix em funcionamento;  
5. inexistência de conflito grave entre discurso estratégico e capacidade real.

### 7.5 Riscos principais da fase

- querer avançar para operação detalhada sem comando formal;
- insistir em múltiplos projetos visíveis antes da disciplina superior;
- postergar controle financeiro-operacional em nome de criação conceitual;
- tratar documentos superiores como exercício teórico, e não como instrumentos de governo.

## 8. Macrofase II — Padronização seletiva

### 8.1 Finalidade

A segunda macrofase tem por finalidade converter as frentes prioritárias em sistema mínimo operável, reduzindo atrito, improvisação e dependência excessiva da memória tácita do titular.

### 8.2 Horizonte prioritário

Predominância: **2026-T2**, com extensão parcial até o início do **2026-T3**.

### 8.3 Entregas estruturantes da fase

Constituem entregas nucleares desta macrofase:

- criação do **03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE**;
- criação do **03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML**;
- criação do **06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding**;
- desenho de onboarding mínimo das três frentes prioritárias;
- criação de filtros formais para frentes satélite e encaminhamento;
- início do **08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance**;
- consolidação de modelos, checklists e rotinas-base das frentes locomotivas.

### 8.4 Gate mínimo de passagem

A macrofase II somente será considerada suficientemente concluída quando houver, cumulativamente:

1. fluxo mínimo de entrada, triagem e produção desenhado para as locomotivas;  
2. taxonomia mínima padronizada e inteligível;  
3. critérios operacionais de aceitação e contenção funcionando;  
4. carteira ativa lida contra a capacidade protegida;  
5. redução perceptível de improvisação documental e de retrabalho.

### 8.5 Riscos principais da fase

- automatizar antes de clarear fluxo;
- inflar o CRM ou o intake com ruído de baixa aderência;
- criar excesso de checklists sem ganho real de controle;
- concentrar energia em forma visual antes da utilidade operacional.

## 9. Macrofase III — Integração e escala disciplinada

### 9.1 Finalidade

A terceira macrofase tem por finalidade integrar operação, comunicação, portfólio, captação e performance, de modo que a presença digital e a entrada de demanda reflitam a estrutura já amadurecida, e não a desorganizem.

### 9.2 Horizonte prioritário

Predominância: **2026-T3** e prolongamento controlado até parte de **2026-T4**.

### 9.3 Entregas estruturantes da fase

Constituem entregas nucleares desta macrofase:

- recriação do **07.00 Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital**;
- criação do **07.03 Política Editorial do Site e Blog**;
- alinhamento do site, do blog e dos materiais institucionais ao portfólio vigente;
- vinculação efetiva entre CRM, triagem e hierarquia das frentes;
- consolidação dos primeiros ativos reutilizáveis de alta recorrência;
- amadurecimento do **08.00** e preparação do **08.01 Painel de KPIs e Relatório Executivo Mensal**.

### 9.4 Gate mínimo de passagem

A macrofase III somente será considerada suficientemente concluída quando houver, cumulativamente:

1. comunicação institucional coerente com o mapa de portfólio;  
2. entrada de demanda mais aderente às locomotivas;  
3. integração mínima entre captação, triagem, orçamento e capacidade;  
4. uso crescente de ativos internos sem perda de revisão humana;  
5. ausência de inflação promocional incompatível com a estrutura real.

### 9.5 Riscos principais da fase

- elevar discurso de autoridade antes de consolidar a entrega;
- tratar presença digital como substituto da base operacional;
- buscar tráfego ou volume acima da capacidade amarela;
- gerar desalinhamento entre conteúdo produzido e demanda desejada.

## 10. Macrofase IV — Consolidação reputacional e maturidade recorrente

### 10.1 Finalidade

A quarta macrofase tem por finalidade estabilizar a PAVIE como sistema institucional recorrente, capaz de aprender com o próprio histórico, revisar seus ciclos, preservar coerência e crescer seletivamente com menor risco de regressão estrutural.

### 10.2 Horizonte prioritário

Predominância: **2026-T4** em diante, com projeção para **2027–2029**.

### 10.3 Entregas estruturantes da fase

Constituem entregas nucleares desta macrofase:

- revisão anual integrada do bloco 01;
- fortalecimento do bloco 10 de memória e evidência institucional;
- amadurecimento do **08.01** como rotina executiva consolidada;
- preparação do **09.00 Inventário de Ativos, Infraestrutura e Tecnologia** como base permanente de continuidade;
- consolidação do ciclo revisão–aprendizado–recalibragem;
- refinamento do portfólio e descarte consciente de frentes ou rotinas que não se justifiquem.

### 10.4 Gate mínimo de passagem

A macrofase IV somente será considerada em maturidade adequada quando houver, cumulativamente:

1. revisão anual com memória documentada e efeito real sobre o ciclo seguinte;  
2. rotina recorrente de leitura mensal e trimestral estabilizada;  
3. capacidade de descartar ou congelar iniciativas sem crise identitária;  
4. reputação coerente com a operação efetiva;  
5. sustentabilidade econômica superior ao improviso de caixa.

### 10.5 Riscos principais da fase

- confundir maturidade com rigidez estéril;
- parar de revisar porque “a estrutura já existe”;
- manter frentes ou ferramentas por apego, e não por utilidade;
- expandir reputação sem reforçar continuidade e resiliência.

## 11. Mapa de dependências estruturais

### 11.1 Regra geral

A evolução da PAVIE deverá respeitar a seguinte cadeia principal de dependência:

```text
Constituição e direção superior
→ comando e controle fundador
→ operação e taxonomia mínimas
→ triagem e onboarding compatíveis
→ disciplina financeira e leitura de capacidade
→ comunicação e presença digital aderentes
→ integração de ativos e ganhos de escala disciplinada
→ memória institucional e maturidade recorrente
```

### 11.2 Dependências críticas por documento

| Documento / eixo | Depende criticamente de | Libera avanço para |
|---|---|---|
| 02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas | 00.00 | 03.00, 04.00, delegação e revisão humana estáveis |
| 04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance | 00.00 e 01.00 | 03.00, 06.00, 07.00 e automação responsável |
| 03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE | 01.00, 01.03 e 01.04 | 06.00, 08.00 e melhoria real de fluxos |
| 06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding | 01.03, 01.04 e 03.00 | 07.00, aumento de aderência de leads e proteção de capacidade |
| 07.00 Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital | 00.00, 01.03 e 06.00 | integração entre reputação, conteúdo e portfólio real |
| 08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance | 01.04 e 03.00 | 08.01, leitura executiva madura e decisões de investimento |
| 09.00 Inventário de Ativos, Infraestrutura e Tecnologia | 04.00 e maturidade operacional mínima | continuidade técnica e resiliência ampliadas |
| 10.00 Livro de Registros, Evidências e Memória Institucional | 00.00 e rotina de revisão em curso | maturidade recorrente e aprendizado institucional |

## 12. Cronograma-diretor 2026–2029

### 12.1 Visão macro

| Período | Fase dominante | Entregas prioritárias | Resultado esperado |
|---|---|---|---|
| 2026-T1 | Fundação dirigida | fechar bloco 01, criar 02.00 e 04.00, iniciar leitura mensal | base superior governável |
| 2026-T2 | Padronização seletiva | criar 03.00, 03.01, 06.00 e iniciar 08.00 | operação mínima estruturada |
| 2026-T3 | Integração e escala disciplinada | recriar 07.00, criar 07.03, integrar CRM e conteúdo | entrada mais aderente e marca coerente |
| 2026-T4 | Consolidação inicial | revisão anual, amadurecer 08.00/08.01, preparar 09.00 e 10.00 | fechamento com memória e recalibragem |
| 2027 | Consolidação reputacional | estabilizar blocos 03, 06, 07, 08, 09 e 10 | repetibilidade e controle superiores |
| 2028 | Otimização seletiva | refinar ativos, esteiras e indicadores sem perder prudência | ganho de eficiência com identidade preservada |
| 2029 | Maturidade estratégica | revisão plurianual e eventual expansão seletiva | sistema autoral maduro e revisável |

### 12.2 Regra de leitura do cronograma

O cronograma acima é diretor. Os marcos anuais e trimestrais concretos deverão continuar sendo disciplinados pelo 01.01 e pelo 01.02.

## 13. Gates de maturidade institucional

### 13.1 Gate G1 — Autoridade e direção estabilizadas

Critérios mínimos:

- bloco 01 completo e coerente;
- 02.00 aprovado;
- 04.00 em versão alinhada ao 00;
- leitura executiva mensal iniciada.

### 13.2 Gate G2 — Operação mínima padronizada

Critérios mínimos:

- 03.00 e 03.01 em vigor;
- 06.00 criado;
- onboarding mínimo das locomotivas definido;
- filtros para satélites ativos;
- capacidade lida com semáforos básicos.

### 13.3 Gate G3 — Integração entre entrada, entrega e presença digital

Critérios mínimos:

- 07.00 e 07.03 alinhados ao 01.03;
- CRM e triagem aderentes ao portfólio;
- conteúdo atraindo demanda mais compatível;
- ativos internos reutilizáveis em uso real.

### 13.4 Gate G4 — Maturidade recorrente

Critérios mínimos:

- revisão anual concluída com memória documentada;
- 08.01 e bloco 10 operando com regularidade;
- 09.00 minimamente estruturado;
- capacidade de recalibrar sem crise e sem dispersão regressiva.

## 14. Critérios de avanço, pausa e regressão

### 14.1 Avanço

O avanço de fase será legítimo quando houver:

- entrega material dos gates mínimos;
- estabilidade razoável de agenda e revisão humana;
- manutenção da coerência entre portfólio, receita e capacidade;
- ausência de risco estrutural vermelho persistente.

### 14.2 Pausa

Deverá haver pausa metodológica quando houver:

- compressão aguda da agenda de revisão;
- aceleração de projetos acima da capacidade amarela;
- aumento de custo fixo sem sustentação mínima;
- ruído de captação incompatível com a estrutura em vigor.

### 14.3 Regressão prudencial

Deverá haver regressão prudencial quando houver:

- perda material de controle documental;
- distorção persistente do mix 70/30;
- quebra relevante de rastreabilidade;
- automação ou exposição externa acima da maturidade real;
- crescimento de volume com degradação perceptível de qualidade.

## 15. Riscos estruturais transversais do roadmap

### 15.1 Risco de sobrecarga conceitual

Produzir muitos documentos superiores sem transformá-los em governo real.

### 15.2 Risco de inflação de projetos

Tentar abrir simultaneamente governo, operação, marketing, automação, CRM, blog e performance, sem encadeamento.

### 15.3 Risco de estetização prematura

Investir em refinamento visual e comunicação antes de consolidar fluxo, triagem e controle.

### 15.4 Risco de crescimento sem lastro

Aumentar entrada ou visibilidade antes da fase operacional mínima estar madura.

### 15.5 Risco de dispersão de portfólio

Aceitar satélites ou demandas oportunistas que deformem o foco central.

### 15.6 Risco de fadiga do titular

Concentrar construção estrutural, produção jurídica, revisão sensível e presença digital sem reserva de agenda suficiente.

## 16. Medidas protetivas do roadmap

Para neutralização dos riscos transversais, o escritório deverá observar, sempre que possível:

- limite trimestral de prioridades críticas já definido no 01.02;
- trava de crescimento do 01.04 quando houver saturação;
- precedência de governo e controle sobre expansão, conforme o 01.01;
- fidelidade às locomotivas, conforme o 01.03;
- revisão mensal e trimestral do pacing;
- possibilidade de congelamento consciente de iniciativas desejáveis, mas não prioritárias.

## 17. Indicadores de maturidade estrutural

### 17.1 Indicadores mínimos

| Código | Indicador de maturidade | Leitura esperada |
|---|---|---|
| R1 | percentual de documentos críticos do ciclo efetivamente redigidos e estabilizados | avanço material da arquitetura |
| R2 | grau de aderência entre portfólio aprovado e demanda efetivamente captada | coerência entre foco e entrada |
| R3 | percentual de frentes locomotivas com onboarding mínimo e ativos-base | operacionalização do portfólio |
| R4 | regularidade da leitura mensal e trimestral | disciplina de controle |
| R5 | incidência de regressões por saturação, ruído ou desorganização | qualidade do pacing estrutural |
| R6 | número de ativos reutilizáveis criados por frente prioritária | ganho de repetibilidade |
| R7 | proporção entre projetos estruturantes concluídos e projetos abertos em paralelo | prudência metodológica |

### 17.2 Regra de utilidade

Os indicadores de maturidade não servem para ornamentação gerencial. Devem orientar decisão de acelerar, pausar, concluir, congelar ou regressar fase.

## 18. Governança de revisão do roadmap

### 18.1 Revisão trimestral do andamento

A cada trimestre, o roadmap deverá ser confrontado com:

- entregas concluídas;
- entregas atrasadas;
- gates já atingidos;
- riscos em amarelo, laranja ou vermelho;
- eventual necessidade de reescalonamento.

### 18.2 Revisão semestral de maturidade

A cada semestre, deverá haver leitura mais ampla sobre:

- compatibilidade entre fase planejada e fase real;
- solidez da camada já construída;
- risco de aceleração indevida;
- necessidade de contenção ou regressão prudencial.

### 18.3 Revisão anual integral

Ao final do exercício, o roadmap deverá ser revisto à luz:

- dos resultados econômicos;
- da maturidade documental atingida;
- da estabilidade operacional;
- da aderência entre reputação e entrega;
- da capacidade do escritório de suportar a fase seguinte.

## 19. Relação com os documentos derivados

### 19.1 Relação com o 01.01 Plano Anual de Execução

O 01.01 deverá traduzir este roadmap em agenda anual objetiva, definindo o que o exercício priorizará dentro da fase predominante.

### 19.2 Relação com o 01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão

O 01.02 deverá atuar como mecanismo tático de pacing do roadmap, organizando o avanço por trimestre, suas travas e seus semáforos.

### 19.3 Relação com o 03.00, 04.00, 06.00, 07.00 e 08.00

Esses documentos são, ao mesmo tempo, entregas do roadmap e instrumentos que viabilizam o avanço entre macrofases. Seu atraso, fragilidade ou desconexão afeta diretamente a maturidade do ciclo.

### 19.4 Relação com o 09.00 e o 10.00

Os blocos 09 e 10 ganham centralidade maior nas fases de consolidação, continuidade e memória recorrente, funcionando como infraestrutura da maturidade institucional prolongada.

## 20. Cláusulas finais

### 20.1 Entrada em vigor

O presente roadmap entra em vigor na data de sua aprovação e registro.

### 20.2 Obrigatoriedade de observância

Toda decisão relevante de sequenciamento estrutural, abertura de novos projetos, aceleração de captação, investimento em ferramentas, reforço de comunicação ou redistribuição de energia deverá ser confrontada com este documento.

### 20.3 Regra de prudência evolutiva

Na dúvida entre avançar de fase ou consolidar a fase atual, deverá prevalecer a consolidação da fase atual, salvo justificativa estratégica expressa e documentada.

### 20.4 Regra de coerência do amadurecimento

Nenhuma fase posterior poderá se desenvolver de modo que contradiga, desorganize ou esvazie a camada anterior que deveria sustentá-la.

---

# Anexo A — Quadro sintético das macrofases

| Macrofase | Pergunta que responde | Núcleo de construção | Erro típico a evitar |
|---|---|---|---|
| Fundação dirigida | quem governa e com base em quê? | autoridade, direção, controle superior | expandir sem base |
| Padronização seletiva | como o escritório opera com menos improviso? | fluxo, taxonomia, triagem e ativos-base | automatizar cedo demais |
| Integração e escala disciplinada | como entrada, marca e operação passam a conversar? | CRM, comunicação, portfólio, presença digital | prometer além da entrega |
| Consolidação reputacional e maturidade recorrente | como o sistema aprende e se sustenta no tempo? | memória, revisão, continuidade, refino seletivo | parar de revisar |

# Anexo B — Quadro de checkpoints de 2026

| Checkpoint | Entrega-chave | Status inicial | Critério de validação |
|---|---|---|---|
| C-2026-1 | bloco 01 completo | concluído em curso | documentos coerentes e utilizáveis |
| C-2026-2 | 02.00 criado | pendente | autoridade e revisão formalizadas |
| C-2026-3 | 04.00 recriado | pendente | compliance, risco e IA alinhados ao 00 |
| C-2026-4 | 03.00 e 03.01 criados | pendente | operação mínima estruturada |
| C-2026-5 | 06.00 criado | pendente | triagem e onboarding aderentes |
| C-2026-6 | 07.00 e 07.03 alinhados | pendente | presença digital compatível com o portfólio |
| C-2026-7 | 08.00 amadurecido | pendente | leitura financeira e orçamentária governável |
| C-2026-8 | revisão anual integrada | pendente | fechamento com memória e recalibragem |

# Anexo C — Ordem recomendada de avanço estrutural após o bloco 01

1. **02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas**  
   Justificativa: sem autoridade formal, a evolução seguinte permanece dependente de centralização tácita.

2. **04.00 Carta do Programa PAVIE Compliance — versão alinhada**  
   Justificativa: risco, IA, continuidade e rastreabilidade precisam enquadrar a expansão antes da camada operacional.

3. **03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE**  
   Justificativa: é o primeiro documento que transforma estratégia em sistema de trabalho reproduzível.

4. **03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML**  
   Justificativa: sem classificação estável, a operação cresce com perda de recuperabilidade e prova.

5. **06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding**  
   Justificativa: protege o foco do portfólio e a capacidade antes de ampliar entrada.

6. **08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance**  
   Justificativa: aprofunda a disciplina econômica necessária para sustentar as fases seguintes.

7. **07.00 Manual de Identidade Institucional e Estratégia Digital**  
   Justificativa: a camada externa deve vir já subordinada ao foco e à capacidade reais.

8. **07.03 Política Editorial do Site e Blog**  
   Justificativa: consolida a ponte entre portfólio, reputação e atração de demanda aderente.

9. **09.00 Inventário de Ativos, Infraestrutura e Tecnologia**  
   Justificativa: reforça continuidade e previsibilidade técnica da estrutura consolidada.

10. **10.00 Livro de Registros, Evidências e Memória Institucional**  
    Justificativa: fecha o ciclo de aprendizagem, prova e revisão recorrente do sistema PAVIE.
