---
id: pavie-01-04-orcamento-metas-capacidade
title: "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
type: planejamento_orcamentario_metas_capacidade
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrategico
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
child_documents:
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance"
  - "08.01 Painel de KPIs e Relatório Executivo Mensal"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
review_cycle: "revisão mensal executiva, revisão trimestral tática e revisão anual integral"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "planejamento financeiro e operacional"
  - "metas do ciclo"
  - "gestão de capacidade"
  - "decisões de investimento e contenção"
  - "revisão de mix e carga ativa"
tags:
  - pavie
  - orçamento
  - metas
  - capacidade
  - planejamento
  - performance
  - mix-70-30
  - controle
---

# 01.04 Orçamento, Metas e Capacidade

## 1. Preâmbulo

O presente documento converte os parâmetros estratégicos vigentes da PAVIE Advocacia em quadro financeiro e operacional controlável, nos termos do documento 00, do documento 01.00 e do documento 01.03.

Sua função é impedir que a estratégia opere apenas em linguagem aspiracional. A meta anual basal, a capacidade de atendimento, o mix de portfólio e a disciplina de investimento passam, por este instrumento, a ser tratados como objetos de governo mensurável, revisável e documentável.

Este documento não substitui a futura política financeira completa do bloco 08. Seu papel é anterior e diretivo: fixar a base de orçamento, metas e capacidade do ciclo vigente, com linguagem suficientemente clara para orientar decisão, contenção, priorização e alocação racional de recursos.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento tem natureza de quadro diretor de orçamento, metas e capacidade, com função derivada estratégica dentro do bloco 01 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) as referências financeiras e operacionais mínimas do ciclo vigente;  
b) a decomposição da meta anual em marcos periódicos de acompanhamento;  
c) a arquitetura orçamentária por categorias de governo;  
d) as faixas de capacidade protegida do escritório;  
e) os critérios de leitura de saturação, folga e desvio;  
f) as regras mínimas de revisão e aprovação de alterações relevantes.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se integralmente ao documento 00 e aos documentos 01.00 e 01.03. Em caso de conflito material, prevalecerão esses instrumentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não deverá:

- redefinir princípios constitucionais ou alterar o método P.L.O.C.;
- substituir a futura política financeira, tributária e administrativa do bloco 08;
- funcionar como demonstrativo contábil fechado sem base documental confirmada;
- criar promessas de faturamento dissociadas da capacidade real;
- converter parâmetros estratégicos em metas cegas e inflexíveis.

## 3. Base de alinhamento

O presente quadro parte das seguintes bases superiores já firmadas:

1. a Constituição da PAVIE determina que estratégia, crescimento e promessa externa devam permanecer compatíveis com capacidade, ética, rastreabilidade e controle;
2. o Plano Diretor 01.00 fixou como parâmetros estratégicos vigentes a meta anual basal de **R$ 120.000,00**, a capacidade aproximada de **10 a 15 casos complexos ativos** e **50 a 100 casos simples ou mais padronizáveis**, além do mix **70/30** entre eixo patrimonial de pessoa física e eixo B2B de cobrança/execução;
3. o Mapa de Portfólio e Priorização 01.03 consolidou que a energia institucional deve ser alocada prioritariamente às frentes locomotivas e às frentes de sustentação aderentes, com filtragem rigorosa das frentes satélite.

## 4. Premissas econômico-operacionais do ciclo

### 4.1 Regra geral

O orçamento e as metas da PAVIE Advocacia não serão tratados como mera projeção financeira. Funcionam como instrumento de governo para:

- proteger qualidade e agenda;
- disciplinar crescimento;
- selecionar investimentos;
- controlar dispersão;
- assegurar compatibilidade entre ambição econômica e estrutura instalada.

### 4.2 Meta anual basal

Fica reafirmada, como referência basal vigente do ciclo, a meta anual de faturamento bruto de **R$ 120.000,00**.

Esta meta possui função diretiva mínima e serve para medir:

- sustentabilidade econômica de base;
- adequação entre portfólio e resultado;
- necessidade de reforço, contenção ou reprecificação;
- consistência da alocação de energia do titular.

### 4.3 Desdobramento periódico da meta basal

Sem prejuízo de metas anuais e trimestrais mais refinadas em documentos posteriores, a meta basal anual desdobra-se, para fins de comando mínimo, da seguinte forma:

| Horizonte | Referência basal | Finalidade de leitura |
|---|---:|---|
| anual | R$ 120.000,00 | direção econômica do ciclo |
| trimestral | R$ 30.000,00 | revisão tática e correção de rota |
| mensal | R$ 10.000,00 | monitoramento executivo recorrente |

### 4.4 Regra de interpretação da meta

A meta basal não autoriza:

- aceitar casos ruins apenas para preencher número;
- degradar critério de honorários;
- ampliar portfólio sem aderência;
- sacrificar revisão humana, organização ou reputação.

A meta basal autoriza e exige:

- revisão do mix de serviços;
- melhoria de conversão qualificada;
- reprecificação quando necessária;
- contenção de dispersão;
- foco nas frentes prioritárias do 01.03.

### 4.5 Regra de compatibilidade com o mix

A busca da meta deverá respeitar a diretriz estratégica vigente de mix **70/30**, de modo que o faturamento, a energia e a capacidade não sejam deformados por oportunidades episódicas incompatíveis com o eixo central da PAVIE.

## 5. Arquitetura do orçamento diretor

### 5.1 Regra geral

O orçamento da PAVIE Advocacia, no âmbito deste documento, organiza-se por categorias de governo, e não por mera enumeração contábil. Cada categoria deve ser lida segundo sua função estratégica.

### 5.2 Categorias obrigatórias

| Código | Categoria orçamentária | Função estratégica | Natureza |
|---|---|---|---|
| O1 | Obrigações fiscais, bancárias e financeiras obrigatórias | preservar regularidade, previsibilidade e integridade financeira | prioritária e inadiável |
| O2 | Custos fixos essenciais de operação | manter a capacidade mínima do escritório em funcionamento | estrutural |
| O3 | Custos variáveis de produção e entrega | suportar execução de casos, diligências e instrumentos diretamente ligados à atividade | elástica e dependente da carga |
| O4 | Tecnologia, dados e infraestrutura | garantir controle, local-first, versionamento, publicação e continuidade | estratégica |
| O5 | Marca, conteúdo e captação ética | sustentar presença digital, autoridade e atração qualificada compatível com a capacidade | seletiva e governada |
| O6 | Compliance, segurança e continuidade | proteger dados, rastreabilidade, contingência e integridade operacional | protetiva |
| O7 | Reserva estratégica, reinvestimento e amortecimento | criar resiliência e capacidade de decisão sem urgência financeira permanente | anticíclica |

### 5.3 Ordem de precedência do orçamento

Na alocação de recursos, deverá prevalecer a seguinte ordem lógica:

1. regularidade obrigatória;  
2. manutenção do núcleo operacional;  
3. proteção de continuidade e segurança;  
4. suporte tecnológico e documental essencial;  
5. crescimento seletivo e captação ética;  
6. expansão discricionária.

### 5.4 Regra de prudência orçamentária

Nenhum gasto recorrente novo, nenhum compromisso estrutural continuado e nenhum investimento que aumente dependência operacional poderá ser assumido sem confrontação prévia com:

- a meta basal vigente;
- a capacidade real do ciclo;
- o mix estratégico definido;
- o retorno esperado em controle, eficiência, reputação ou faturamento qualificado.

## 6. Quadro diretor das metas do ciclo

### 6.1 Metas financeiras mínimas

Ficam reconhecidas como metas diretoras mínimas do ciclo:

| Código | Meta | Referência vigente | Natureza |
|---|---|---:|---|
| M1 | faturamento bruto anual basal | R$ 120.000,00 | financeira central |
| M2 | faturamento bruto trimestral basal | R$ 30.000,00 | financeira tática |
| M3 | faturamento bruto mensal basal | R$ 10.000,00 | financeira executiva |

### 6.2 Metas operacionais mínimas

Ficam reconhecidas como metas operacionais mínimas do ciclo:

| Código | Meta operacional | Referência vigente | Natureza |
|---|---|---|---|
| C1 | preservação da faixa de capacidade complexa | 10 a 15 casos ativos de alta densidade | capacidade protegida |
| C2 | preservação da faixa de capacidade simples/padronizável | 50 a 100 casos ativos, conforme esteiras e revisão | capacidade elástica controlada |
| C3 | aderência ao mix estratégico | 70% PF patrimonial / 30% B2B cobrança-execução | foco e coerência |
| C4 | proteção de reserva de agenda | manutenção de margem decisória para urgências, revisão sensível e planejamento | qualidade e resiliência |

### 6.3 Metas qualitativas obrigatórias

Além das metas numéricas, este documento reconhece como metas qualitativas obrigatórias:

- não crescer com perda relevante de qualidade percebida;
- não capturar demanda incompatível com a narrativa e a capacidade do escritório;
- reduzir improvisação financeira e operacional;
- reforçar previsibilidade de caixa a partir das frentes locomotivas e de previsibilidade;
- proteger a reputação institucional contra decisões economicamente tentadoras, porém estruturalmente ruins.

## 7. Capacidade protegida e leitura de carga

### 7.1 Regra de capacidade protegida

Capacidade, na PAVIE Advocacia, não é contagem bruta de casos. É a combinação entre:

- densidade técnica;
- exigência de acompanhamento pessoal do titular;
- volume documental;
- litigiosidade;
- criticidade reputacional;
- pressão de prazo;
- necessidade de coordenação externa;
- carga cognitiva e emocional.

### 7.2 Faixas de leitura da capacidade complexa

Para fins de leitura gerencial, a faixa de capacidade complexa deverá ser monitorada assim:

| Faixa | Intervalo de ocupação | Leitura gerencial | Consequência |
|---|---|---|---|
| verde | até 70% da faixa máxima | folga estratégica saudável | admite entrada seletiva |
| amarela | acima de 70% até 90% | atenção e filtragem reforçada | revisar agenda e pacing |
| laranja | acima de 90% até 100% | saturação iminente | conter novas entradas complexas |
| vermelha | acima da faixa máxima | compressão de qualidade | recusar, adiar, encaminhar ou reestruturar |

### 7.3 Faixas de leitura da capacidade simples/padronizável

Para fins de leitura gerencial, a faixa de capacidade simples ou padronizável deverá considerar, além do número bruto, a maturidade das esteiras, a qualidade da documentação de entrada e o tempo efetivo de revisão humana.

| Faixa | Intervalo de ocupação | Leitura gerencial | Consequência |
|---|---|---|---|
| verde | até 70% da faixa máxima | boa absorção | admite ganho controlado |
| amarela | acima de 70% até 90% | tensão crescente | reforçar filtros e automação segura |
| laranja | acima de 90% até 100% | saturação operacional iminente | suspender expansão de entrada |
| vermelha | acima da faixa máxima | perda de controle provável | conter volume e reordenar carteira |

### 7.4 Regra de reserva de agenda

Independentemente da quantidade de casos ativos, o escritório deverá preservar margem real de agenda para:

- urgências qualificadas;
- revisão de documentos sensíveis;
- planejamento do ciclo;
- melhoria estrutural;
- casos premium estrategicamente aderentes.

### 7.5 Regra de trava de crescimento

Sempre que houver sinais simultâneos de:

- atraso recorrente;
- retrabalho crescente;
- piora na organização documental;
- queda de clareza de prioridade;
- compressão da agenda de revisão;
- deformação do mix 70/30;

ficará acionada a trava de crescimento, devendo o escritório conter novas entradas até restauração do controle.

## 8. Vinculação entre orçamento, portfólio e capacidade

### 8.1 Regra de coerência estrutural

O orçamento deverá espelhar o portfólio prioritário. Não é admissível investir energia, verba ou narrativa em frentes secundárias de forma desproporcional às frentes locomotivas e de sustentação definidas no 01.03.

### 8.2 Regra de precedência das frentes locomotivas

Na alocação de recursos escassos, terão precedência:

1. sucessões, inventário, ITCMD e planejamento patrimonial;  
2. família patrimonial e reorganização familiar com impacto econômico;  
3. cobrança, execução e recuperação de crédito seletiva.

### 8.3 Regra para frentes complementares e satélite

Frentes complementares premium e frentes satélite somente poderão receber investimento estrutural relevante quando:

- não houver compressão das locomotivas;
- houver folga orçamentária e cognitiva;
- o investimento apresentar racionalidade estratégica clara;
- o risco de dispersão reputacional estiver controlado.

## 9. Fórmulas diretivas de acompanhamento

### 9.1 Indicadores mínimos

Para fins de comando do ciclo, ficam instituídos os seguintes indicadores mínimos:

| Código | Indicador | Fórmula diretiva | Finalidade |
|---|---|---|---|
| I1 | aderência à meta mensal | receita bruta do mês / R$ 10.000,00 | medir execução econômica mínima |
| I2 | aderência à meta trimestral | receita bruta do trimestre / R$ 30.000,00 | medir direção tática |
| I3 | ocupação da capacidade complexa | nº de casos complexos ativos / limite superior vigente da faixa | medir pressão de agenda qualificada |
| I4 | ocupação da capacidade simples | nº de casos simples ativos / limite superior vigente da faixa | medir saturação de esteiras |
| I5 | aderência ao mix | participação de receita, energia ou carga por eixo / total | medir foco estratégico |
| I6 | peso do custo fixo essencial | custo fixo essencial do período / receita bruta do período | medir rigidez estrutural |
| I7 | cobertura de reserva | reserva disponível / custo fixo médio mensal essencial | medir resiliência mínima |

### 9.2 Regra de leitura dos indicadores

Os indicadores não devem servir a vaidade gerencial. Sua função é permitir decisão rápida sobre:

- necessidade de reforço de caixa;
- necessidade de contenção de gastos;
- necessidade de reprecificação;
- necessidade de restringir novas entradas;
- necessidade de rever o mix e a agenda.

### 9.3 Regra de sinalização executiva

Para facilitar o uso cotidiano, os indicadores poderão ser lidos em semáforo:

- **verde**: dentro da faixa desejada;
- **amarelo**: desvio moderado ou atenção crescente;
- **laranja**: risco relevante ou saturação iminente;
- **vermelho**: intervenção obrigatória.

## 10. Regras de aprovação e alteração orçamentária

### 10.1 Aprovação ordinária

As despesas ordinárias e recorrentes compatíveis com este documento poderão seguir fluxo executivo normal, desde que já enquadradas em categoria orçamentária válida e em aderência à meta do ciclo.

### 10.2 Aprovação reforçada

Exigirão aprovação reforçada e registro próprio:

- novos custos recorrentes;
- novos contratos tecnológicos ou de serviços continuados;
- investimentos de marca ou captação fora do plano vigente;
- despesas extraordinárias com potencial de alterar a estrutura de caixa;
- qualquer gasto assumido sob pressão e sem base de retorno minimamente justificável.

### 10.3 Conteúdo mínimo da aprovação reforçada

Toda aprovação reforçada deverá registrar, no mínimo:

- descrição do gasto ou compromisso;
- categoria orçamentária;
- razão estratégica;
- impacto esperado em controle, faturamento, reputação ou continuidade;
- risco principal;
- data de início e, se aplicável, data de revisão.

## 11. Regime de revisão

### 11.1 Revisão mensal executiva

A cada mês deverão ser revistos, ao menos:

- receita bruta realizada;
- distância para a meta basal mensal;
- peso do custo fixo essencial;
- pressão de capacidade;
- deformação do mix;
- necessidade de conter ou acelerar investimentos.

### 11.2 Revisão trimestral tática

A cada trimestre deverão ser revistos, ao menos:

- aderência à meta trimestral basal;
- qualidade da carteira ativa;
- compatibilidade entre crescimento e revisão humana;
- evolução do portfólio por frente;
- suficiência da reserva estratégica;
- necessidade de recalibrar orçamento, metas ou pacing.

### 11.3 Revisão anual integral

A cada ano deverá ser revista a lógica global deste documento, incluindo:

- meta basal anual;
- faixas de capacidade;
- critérios de saturação;
- arquitetura das categorias orçamentárias;
- relação entre orçamento, mix e portfólio;
- aderência à realidade econômica do escritório.

### 11.4 Gatilhos extraordinários

A revisão extraordinária será obrigatória quando houver:

- queda material de receita por dois ciclos seguidos;
- aumento abrupto de demanda incompatível com a capacidade;
- mudança relevante de custo fixo estrutural;
- expansão tecnológica relevante;
- alteração importante de disponibilidade do titular;
- deformação relevante do mix 70/30;
- incidente que comprometa continuidade, segurança ou reputação.

## 12. Relação com os documentos derivados

### 12.1 Relação com o 01.01 Plano Anual de Execução

O 01.01 deverá desdobrar este quadro diretor em iniciativas anuais, cronograma, responsáveis, marcos e orçamento executável.

### 12.2 Relação com o 01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão

O 01.02 deverá usar este documento como base de correção de rota, contenção de desvio e redistribuição tática de energia.

### 12.3 Relação com o 08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance

O 08.00 deverá aprofundar, com maior detalhamento normativo e administrativo, o que aqui aparece apenas em nível diretor: categorias, política de gastos, reservas, cobrança, fluxo e métricas financeiras.

### 12.4 Relação com o 08.01 Painel de KPIs e Relatório Executivo Mensal

O 08.01 deverá transformar os indicadores e regras deste documento em painel recorrente de leitura, decisão e memória executiva.

### 12.5 Relação com o 03.00 e o 06.00

O 03.00 deverá ajustar a arquitetura operacional à capacidade protegida aqui definida. O 06.00 deverá alinhar captação, triagem e onboarding à meta, ao mix e aos limites de agenda fixados neste documento.

## 13. Cláusulas finais

### 13.1 Entrada em vigor

O presente documento entra em vigor na data de sua aprovação e registro.

### 13.2 Obrigatoriedade de observância

Toda decisão relevante de gasto, aceleração de captação, expansão de frente, reprecificação, contratação de ferramenta ou reorganização da agenda deverá ser confrontada com este documento.

### 13.3 Regra de prudência financeira

Na dúvida entre expandir gasto e preservar capacidade de controle, deverá prevalecer a preservação do controle, salvo justificativa estratégica expressa e documentada.

### 13.4 Regra de coerência operacional

Nenhuma meta econômica poderá justificar degradação de qualidade, quebra de revisão humana, desorganização documental ou deformação estrutural do portfólio.

---

# Anexo A — Quadro-base de orçamento a preencher

Este quadro deve ser preenchido e atualizado na implementação executiva, com base em dados reais do escritório.

| Categoria | Subcategoria sugerida | Valor mensal atual | Valor anual projetado | Status | Observação |
|---|---|---:|---:|---|---|
| O1 | tributos e obrigações legais | a preencher | a preencher | obrigatório | ajustar ao regime tributário vigente |
| O1 | tarifas bancárias e obrigações financeiras | a preencher | a preencher | obrigatório | manter rastreabilidade |
| O2 | internet, telefonia, energia, utilidades essenciais | a preencher | a preencher | essencial | lançar apenas núcleo real |
| O2 | domínio, hospedagem, serviços críticos do site/blog | a preencher | a preencher | essencial | vincular ao bloco 07 |
| O3 | diligências, deslocamentos, certidões, taxas operacionais reembolsáveis ou não | a preencher | a preencher | variável | separar por caso sempre que possível |
| O4 | software, armazenamento, versionamento, automação, IA e ferramentas nucleares | a preencher | a preencher | estratégico | diferenciar essencial de acessório |
| O5 | design, conteúdo, tráfego ético, produção editorial, ativos institucionais | a preencher | a preencher | seletivo | confrontar com capacidade real |
| O6 | backup, segurança, proteção de dados, contingência, auditoria | a preencher | a preencher | protetivo | priorizar continuidade |
| O7 | reserva estratégica | a preencher | a preencher | anticíclico | registrar meta de cobertura |
| O7 | reinvestimento | a preencher | a preencher | discricionário governado | somente após proteção do núcleo |

# Anexo B — Painel sintético de metas e capacidade

| Eixo | Referência vigente | Faixa de atenção | Ação se houver desvio |
|---|---|---|---|
| faturamento anual | R$ 120.000,00 | abaixo da trajetória esperada | revisar mix, conversão, preço e dispersão |
| faturamento trimestral | R$ 30.000,00 | abaixo da meta basal | recalibrar prioridades do trimestre |
| faturamento mensal | R$ 10.000,00 | abaixo da meta basal | leitura executiva imediata |
| capacidade complexa | 10–15 casos ativos | acima de 90% da faixa | conter novas entradas complexas |
| capacidade simples | 50–100 casos ativos | acima de 90% da faixa | reforçar filtros e revisar esteiras |
| mix estratégico | 70% PF patrimonial / 30% B2B cobrança-execução | desvio material persistente | reordenar comunicação, captação e agenda |
| reserva de agenda | margem real para revisão, urgência e planejamento | compressão recorrente | acionar trava de crescimento |
| custo fixo essencial | proporcional à receita real | rigidez crescente | conter expansão e revisar gastos |

# Anexo C — Agenda imediata de implementação derivada do 01.04

1. preencher o quadro-base de orçamento com dados reais do escritório;  
2. definir, em planilha ou painel, o acompanhamento mensal dos indicadores I1 a I7;  
3. classificar todos os custos atuais segundo as categorias O1 a O7;  
4. confrontar a carteira ativa com as faixas de capacidade complexa e simples;  
5. verificar se a receita e a agenda atuais refletem o mix 70/30 aprovado;  
6. preparar o 08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance a partir deste quadro diretor.
