---
id: pavie-02-01-politica-revisao-humana-aprovacao-final
title: "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
type: politica_revisao_humana_aprovacao_final
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_normativo
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas"
child_documents:
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "04.03 Política de Governança de IA"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "10.01 Livro de Decisões Estratégicas"
  - "checklists de revisão por tipo de ato"
  - "templates de aprovação e liberação final"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente, falha de validação, mudança de fluxo ou alteração de documentos superiores"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "atos jurídicos, administrativos, financeiros, tecnológicos e documentais"
  - "comunicações internas e externas"
  - "documentos institucionais e entregáveis a clientes"
  - "sistemas, automações e inteligência artificial sob supervisão humana"
  - "terceiros, parceiros e correspondentes quando participarem da preparação de atos"
tags:
  - pavie
  - revisao-humana
  - aprovacao-final
  - governanca
  - controle
  - rastreabilidade
  - ia
  - validacao
---

# 02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final

## 1. Preâmbulo

A presente política disciplina o regime de revisão humana, validação material e aprovação final dos atos relevantes da PAVIE Advocacia.

Sua função é transformar em procedimento vinculante os fundamentos já estabelecidos na Constituição do escritório e na Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas, especialmente quanto à centralidade decisória do titular, à revisão humana qualificada dos atos sensíveis, à vedação de aprovação tácita, à responsabilidade identificável e à rastreabilidade mínima obrigatória.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, revisar não significa apenas reler texto. Revisão humana é o ato de verificar base fática, coerência jurídica, aderência ao risco, consistência documental, adequação de linguagem, compatibilidade com a estratégia do caso e legitimidade do envio, protocolo, publicação, assinatura ou institucionalização do ato.

Esta política existe para impedir, sobretudo, seis desvios críticos:

1. circulação de conteúdo sensível sem chancela final adequada;
2. confusão entre minuta preparada e ato aprovado;
3. uso de automação ou IA como substituto do discernimento profissional;
4. aprovação implícita por silêncio, rotina ou pressa;
5. envio de versão errada, incompleta ou não validada;
6. ausência de trilha mínima que permita reconstruir quem preparou, quem revisou, quem aprovou e o que foi efetivamente liberado.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa derivada do bloco 02 da árvore de comando e execução, com função específica de disciplinar a revisão humana e a aprovação final dos atos do escritório.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) quais atos exigem revisão humana obrigatória;
b) quais atos exigem aprovação expressa do titular;
c) quais atos podem circular sem mérito jurídico, sob fluxo padronizado;
d) os níveis de revisão aplicáveis;
e) os estados formais de validação e liberação;
f) a trilha mínima de registro de aprovação;
g) as hipóteses de bloqueio, devolução, pausa e escalonamento.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se integralmente aos seguintes instrumentos superiores:

- 00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia;
- 01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional;
- 02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas.

Em caso de conflito material, prevalecerão os documentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não deverá:

- substituir a decisão jurídica de mérito do titular;
- redefinir alçadas já fixadas no 02.00;
- criar exceções permanentes por conveniência operacional;
- permitir aprovação por costume informal;
- converter revisão em formalidade vazia dissociada do risco do ato.

## 3. Base constitucional e matricial de alinhamento

A presente política decorre diretamente de três comandos superiores já firmados.

A Constituição do escritório determinou que a centralidade decisória máxima pertence ao titular e que a delegação somente é admitida quando possui escopo, reversibilidade, supervisão e preservação da responsabilidade final. Também fixou que exigem revisão humana qualificada e expressa as peças processuais e contratos relevantes, os pareceres, a estratégia jurídica, as manifestações com potencial reputacional ou regulatório, as decisões envolvendo dados sensíveis, as respostas automáticas com conteúdo decisório e as aprovações finais de documentos institucionais. Além disso, estabeleceu a precedência entre legalidade, segurança, mérito jurídico, compliance, decisão administrativa e conveniência operacional. fileciteturn32file7L18-L24 fileciteturn32file7L43-L64

O documento 02.00, por sua vez, consolidou que nenhum ato sensível, interpretativo, decisório, estratégico ou de risco relevante pode ser considerado concluído sem revisão humana qualificada do titular ou de profissional formalmente designado, sob responsabilidade final do titular. Também fixou que atos dos níveis A e B dependem de chancela expressa do titular e que não se admite aprovação presumida por silêncio, hábito ou urgência informal. fileciteturn32file8L55-L65 fileciteturn32file8L57-L61

O acervo estratégico e de compliance do projeto ainda reforça que a supervisão humana sobre inferências algorítmicas é cogente, que o monitoramento dos atos críticos deve ser contínuo e que a rastreabilidade mínima é requisito de governança. fileciteturn32file3L22-L30 fileciteturn32file6L1-L7

## 4. Conceitos operacionais da política

### 4.1 Revisão humana

É o exame humano proporcional ao risco do ato, destinado a verificar conteúdo, base, forma, versão, oportunidade, autorização de expedição e compatibilidade institucional.

### 4.2 Aprovação final

É a liberação expressa para que um ato seja enviado, protocolado, publicado, assinado, disponibilizado ao cliente, institucionalizado ou executado como versão válida.

### 4.3 Chancela expressa

É a manifestação inequívoca do aprovador final, realizada por meio documental, registro sistêmico, anotação validamente rastreável ou outro mecanismo institucional idôneo. Silêncio, costume, suposição ou inferência não equivalem a chancela.

### 4.4 Minuta

É toda versão preparatória, ainda não liberada como ato válido, independentemente de estar visualmente acabada.

### 4.5 Versão válida

É a versão que, após revisão proporcional e aprovação final, pode produzir consequência externa ou institucional.

### 4.6 Liberação externa

É o momento em que o ato deixa o circuito interno e alcança cliente, juízo, cartório, parceiro, fornecedor, sistema de publicação, ambiente público ou arquivo definitivo do escritório.

### 4.7 Bloqueio

É a paralisação obrigatória do fluxo quando houver dúvida relevante sobre conteúdo, versão, autorização, base documental, risco, sigilo, legitimidade do envio ou aderência ao padrão institucional.

## 5. Princípios aplicáveis à revisão e à aprovação

### 5.1 Proporcionalidade ao risco

O rigor da revisão e da aprovação cresce conforme o impacto jurídico, reputacional, documental, tecnológico, financeiro, ético ou de privacidade do ato.

### 5.2 Responsável humano identificável

Todo ato relevante deve possuir, no mínimo, um responsável pela preparação e um responsável pela aprovação final, ainda que coincidam na mesma pessoa.

### 5.3 Versão única válida

Somente uma versão pode ser considerada válida para expedição ou institucionalização em cada momento. Minutas paralelas, rascunhos soltos ou textos sem identificação não podem ser tratados como versão final.

### 5.4 Evidência antes da expedição

Nenhum ato sensível poderá ser aprovado se a base documental, factual ou lógica estiver insuficiente para sustentar o conteúdo liberado.

### 5.5 Segurança e sigilo antes da conveniência

Na dúvida entre rapidez e segurança, prevalecerão sigilo, integridade documental, proteção de dados, rastreabilidade e revisão humana adequada.

### 5.6 Automação subordinada

Automação, template, script, integração e IA podem acelerar a preparação e até executar rotinas de baixo risco, mas nunca dispensam a revisão humana onde esta for exigida.

## 6. Escopo material da política

### 6.1 Atos abrangidos

Esta política se aplica, no mínimo, a:

- petições, contratos, pareceres, notificações e requerimentos;
- e-mails, mensagens e comunicações com conteúdo jurídico ou decisório;
- propostas, diagnósticos, relatórios e entregáveis a clientes;
- documentos institucionais, políticas, manuais e regimentos;
- comunicações reputacionalmente sensíveis;
- atos com dados pessoais sensíveis ou informação estratégica;
- saídas automatizadas ou assistidas por IA com potencial de consequência externa.

### 6.2 Atos de menor risco

Atos meramente operacionais e padronizados, sem mérito jurídico e sem risco relevante, podem seguir fluxo simplificado, desde que:

- o padrão tenha sido previamente aprovado;
- não haja conteúdo interpretativo novo;
- não exista dado sensível, promessa, concessão ou posicionamento jurídico novo;
- a mensagem permaneça dentro do script validado.

## 7. Níveis de revisão humana

### 7.1 Revisão nível R0 — Controle formal padronizado

Aplicável a atos operacionais de baixo risco.

Verifica, no mínimo:

- completude formal;
- destinatário correto;
- anexos corretos;
- uso do template aprovado;
- ausência de conteúdo decisório novo.

### 7.2 Revisão nível R1 — Revisão técnica simples

Aplicável a minutas, pesquisas, quadros comparativos e preparações qualificadas que ainda não constituam ato decisório final.

Verifica, no mínimo:

- coerência interna;
- aderência ao objetivo do caso;
- suficiência inicial da base;
- correção estrutural;
- necessidade de ajustes antes da submissão ao aprovador.

### 7.3 Revisão nível R2 — Revisão técnica sensível

Aplicável a atos de nível B e a atos com impacto jurídico, reputacional ou de privacidade relevante.

Verifica, no mínimo:

- base fática e documental;
- coerência jurídica e estratégica;
- compatibilidade com sigilo e proteção de dados;
- adequação de linguagem;
- adequação da versão;
- risco de interpretação indevida;
- legitimidade da expedição.

### 7.4 Revisão nível R3 — Revisão crítica com aprovação reforçada

Aplicável a atos de nível A, exceções relevantes, mudanças estruturais, incidentes críticos, documentos superiores e respostas com grande potencial de consequência.

Verifica, cumulativamente:

- todo o conteúdo dos níveis anteriores;
- aderência aos documentos superiores;
- racionalidade da exceção ou mudança;
- compatibilidade com risco, continuidade e reputação;
- necessidade de registro reforçado no fluxo decisório.

## 8. Estados formais do fluxo de aprovação

Todo ato relevante deverá, sempre que tecnicamente viável, circular por um dos seguintes estados:

1. **rascunho** — versão ainda em elaboração;
2. **minuta preparada** — versão pronta para revisão;
3. **em revisão** — ato submetido à análise humana competente;
4. **devolvido para ajuste** — ato reaberto por insuficiência, erro ou necessidade de complementação;
5. **bloqueado** — ato paralisado por risco, dúvida ou falta de autorização;
6. **aprovado internamente** — ato validado para expedição;
7. **expedido / protocolado / publicado** — ato efetivamente liberado externamente;
8. **revogado / substituído** — ato anteriormente aprovado que perdeu validade.

## 9. Atos que exigem aprovação expressa do titular

Exigem aprovação expressa do titular, no mínimo:

1. toda peça processual ou manifestação relevante;
2. todo contrato relevante, parecer, notificação ou resposta jurídica material;
3. toda estratégia de caso, tese, pedido, defesa, proposta de acordo ou resposta negocial central;
4. toda comunicação com potencial reputacional ou regulatório relevante;
5. todo documento institucional superior ou política interna com efeito normativo;
6. todo ato que envolva dados sensíveis, sigilo relevante ou risco de privacidade elevado;
7. toda saída automatizada com conteúdo decisório ou interpretativo;
8. toda exceção ao fluxo ordinário de revisão;
9. toda mudança de versão final já aprovada;
10. toda liberação urgente que não tenha cumprido o rito ordinário completo.

## 10. Atos que podem seguir fluxo simplificado

Podem seguir fluxo simplificado, desde que respeitado o padrão previamente aprovado:

- confirmação de recebimento sem conteúdo jurídico novo;
- pedido padronizado de envio de documentos;
- agendamento e remarcação operacional;
- envio de template institucional previamente validado e sem customização sensível;
- atualização cadastral, arquivamento, numeração, versionamento e organização formal;
- comunicações internas rotineiras sem impacto decisório.

Se, durante o fluxo simplificado, surgir conteúdo jurídico novo, concessão, interpretação, promessa, risco de privacidade, exceção ou tensão reputacional, o ato migra imediatamente para revisão humana compatível.

## 11. Regime específico para conteúdo assistido por IA

### 11.1 Regra geral

Conteúdo gerado, resumido, estruturado, traduzido, adaptado ou sugerido por IA é sempre tratado, no mínimo, como insumo preparatório até revisão humana adequada.

### 11.2 Vedações

É vedado:

- enviar ao cliente ou protocolar texto de IA sem revisão compatível com o risco;
- tratar resposta algorítmica como parecer definitivo;
- assumir como correto trecho sem verificação de base, citações, pedidos, datas, nomes, valores ou fundamentos;
- usar velocidade de geração como justificativa para pular a aprovação final.

### 11.3 Conteúdo mínimo da revisão de IA

Além dos itens gerais, a revisão de conteúdo assistido por IA deve verificar:

- aderência à instrução dada;
- eventual invenção, extrapolação ou lacuna;
- compatibilidade entre o texto e o acervo documental real;
- linguagem institucional adequada;
- remoção de qualquer formulação insegura, duvidosa ou não comprovada.

## 12. Conteúdo mínimo da aprovação final

A aprovação final de ato relevante deverá deixar registrado, de modo compatível com o fluxo adotado, no mínimo:

- identificação do ato;
- identificação da versão aprovada;
- nome ou identificação do aprovador;
- data e hora da aprovação;
- observação sintética, quando houver ressalva, limitação ou condição;
- destino da liberação, quando aplicável.

## 13. Motivos típicos de devolução ou bloqueio

O ato deverá ser devolvido ou bloqueado, entre outras hipóteses, quando houver:

- base documental insuficiente;
- divergência entre prova e narrativa;
- inconsistência jurídica ou lógica relevante;
- destinatário errado ou risco de encaminhamento indevido;
- versão desatualizada ou conflito entre versões;
- dado pessoal sensível tratado sem cautela proporcional;
- linguagem incompatível com o padrão institucional;
- extrapolação de alçada;
- ausência de autorização para expedição;
- dúvida séria sobre legalidade, sigilo, ética ou reputação.

## 14. Regime de urgência

### 14.1 Regra geral

Urgência não elimina revisão humana; apenas pode comprimir o rito, desde que preserve a chancela mínima exigida ao risco.

### 14.2 Requisitos da aprovação urgente

Na hipótese de urgência real, o ato somente poderá ser liberado se houver, no mínimo:

- identificação da urgência;
- ciência do titular;
- validação expressa, ainda que por meio mais simples, mas rastreável;
- registro posterior complementar, se o fluxo imediato não permitir documentação integral no mesmo instante.

### 14.3 Vedação

É vedado invocar urgência genérica, hábito de última hora ou desorganização interna como justificativa para pular aprovação necessária.

## 15. Regime de substituição, retratação e revogação

### 15.1 Substituição de versão

Sempre que ato aprovado for substituído por nova versão, a nova aprovação deve indicar, sempre que possível, que substitui a anterior.

### 15.2 Retratação

Se ato já expedido contiver erro material ou inadequação relevante, a correção deverá seguir fluxo proporcional ao risco, com registro do fato, da resposta adotada e do impacto potencial.

### 15.3 Revogação interna

Documento, template, script ou mensagem-padrão anteriormente aprovados poderão ser revogados quando se tornarem incompatíveis com a estratégia, com a lei, com o risco aceito ou com a arquitetura documental vigente.

## 16. Relação com terceiros e apoio interno

### 16.1 Quem prepara não aprova sozinho

Apoio administrativo, apoio técnico, parceiro externo, correspondente ou sistema podem preparar, organizar, sugerir e executar etapas autorizadas, mas não transformam automaticamente o ato em versão final válida.

### 16.2 Regra para correspondente ou parceiro externo

Diligência externa, minuta externa ou apoio localizado somente poderão ser usados como base de ato válido após revisão humana compatível do escritório.

### 16.3 Regra para fornecedor tecnológico

Ferramenta, integração ou software que dispare fluxo, alerta, e-mail, publicação ou automação deve operar sobre conteúdos, padrões e critérios previamente validados, permanecendo sujeito a auditoria e bloqueio quando necessário.

## 17. Registro, trilha e auditabilidade

### 17.1 Registro mínimo obrigatório

Os atos sujeitos a revisão R2 ou R3 deverão possuir trilha mínima contendo, ao menos:

- identificação do ato ou arquivo;
- responsável pela preparação;
- responsável pela revisão;
- responsável pela aprovação final, se distinto;
- data da aprovação;
- versão liberada;
- eventuais observações relevantes.

### 17.2 Integração com rastreabilidade institucional

Sempre que proporcional e tecnicamente viável, a política deverá dialogar com o Protocolo PAVIE TRACE, com logs de alteração, históricos de versão e registros executivos do escritório. A finalidade é permitir reconstrução mínima da decisão e reduzir aprovação opaca. fileciteturn32file3L17-L19 fileciteturn32file6L1-L4

### 17.3 Regra de prova da aprovação

Quando não houver prova mínima da aprovação, o ato não deve ser presumido como validamente liberado.

## 18. Matriz sintética de revisão e aprovação

| Tipo de ato | Nível de revisão mínimo | Aprovação final do titular | Pode usar IA na preparação? | Pode seguir fluxo simplificado? |
|---|---|---|---|---|
| mensagem operacional padronizada sem mérito jurídico | R0 | não, se já houver padrão aprovado | sim | sim |
| coleta de documentos e onboarding formal | R0/R1 | não para a coleta em si; sim para decisões sensíveis decorrentes | sim | parcialmente |
| minuta interna de peça ou contrato | R1 | sim, antes da expedição | sim | não |
| petição, contrato relevante, parecer, notificação sensível | R2 | sim, obrigatoriamente | sim, apenas como apoio | não |
| documento institucional superior ou política interna | R3 | sim, obrigatoriamente | sim, apenas como apoio | não |
| resposta automática com conteúdo decisório | R2 | sim, obrigatoriamente | sim | não |
| mudança estrutural de fluxo, template crítico ou automação sensível | R3 | sim, obrigatoriamente | sim | não |
| comunicação pública ou reputacionalmente sensível | R2 ou R3 | sim, obrigatoriamente | sim, apenas como apoio | não |

## 19. Checklist mínimo de aprovação final

Antes da liberação de ato relevante, o aprovador deve verificar, conforme o caso:

1. o ato é necessário e oportuno?
2. a versão é a correta?
3. a base fática e documental sustenta o conteúdo?
4. a linguagem está adequada ao destinatário e ao padrão institucional?
5. há risco de privacidade, sigilo, reputação ou interpretação indevida não tratado?
6. o ato está dentro da alçada correta?
7. existe autorização para expedição?
8. a trilha mínima de aprovação ficou registrada?

## 20. Governança de incidentes de validação

### 20.1 Incidente de validação

Considera-se incidente de validação qualquer situação em que:

- ato não aprovado seja expedido;
- ato aprovado em versão errada circule externamente;
- automação dispare conteúdo sem revisão exigida;
- comunicação sensível seja enviada fora da alçada;
- não seja possível reconstruir quem aprovou determinado ato relevante.

### 20.2 Resposta mínima

Todo incidente de validação relevante deverá gerar, conforme sua gravidade:

- contenção imediata;
- registro do ocorrido;
- análise da causa;
- correção do fluxo;
- reforço de orientação ou bloqueio preventivo.

## 21. Relação com documentos derivados

### 21.1 Relação com o 02.03 Regimento de Decisões Estruturais

O futuro 02.03 deverá disciplinar o rito decisório das matérias estruturais; esta política, por sua vez, estabelece o regime transversal de revisão e aprovação que se aplica a esses atos.

### 21.2 Relação com a Política de Governança de IA

A política de IA deverá aprofundar limites de uso, risco, auditoria e transparência; esta política fixa o princípio e o rito mínimo de revisão humana sobre qualquer saída algorítmica relevante.

### 21.3 Relação com o PAVIE TRACE

O protocolo de rastreabilidade deverá oferecer a camada técnica de registro; esta política define a necessidade material da trilha de aprovação.

### 21.4 Relação com o Livro de Decisões Estratégicas

Mudanças estruturais, exceções relevantes, aprovações críticas e incidentes de validação de maior impacto poderão exigir registro adicional no livro decisório do escritório.

## 22. Revisão, vigência e efeitos

### 22.1 Revisão ordinária

Esta política será revista ordinariamente a cada 12 meses.

### 22.2 Gatilhos de revisão extraordinária

Constituem gatilhos de revisão extraordinária:

- criação de novo fluxo de automação sensível;
- recorrência de devoluções ou bloqueios por mesma causa;
- incidente de validação relevante;
- alteração do 00.00 ou do 02.00 com impacto sobre o rito de aprovação;
- ampliação estrutural da equipe, dos parceiros ou da terceirização.

### 22.3 Vigência

A presente política entra em vigor na data de sua aprovação e passa a integrar o núcleo normativo do bloco 02.

### 22.4 Regra final de interpretação

Na dúvida entre liberar e revisar, deverá prevalecer a revisão. Na dúvida entre rapidez e controle, deverá prevalecer o controle. Na dúvida entre automação e juízo humano, deverá prevalecer o juízo humano.

---

# Anexo A — Quadro de decisão rápida

| Situação | Ação correta |
|---|---|
| minuta pronta, mas sem chancela do titular | não expedir |
| mensagem padronizada com conteúdo novo inserido manualmente | migrar para revisão humana compatível |
| texto gerado por IA para cliente ou juízo | revisar integralmente antes de liberar |
| urgência real com prazo iminente | registrar urgência e obter validação expressa rastreável |
| dúvida sobre versão correta | bloquear o envio até confirmação |
| apoio externo enviou minuta finalizada | tratar como minuta e revisar internamente |
| automação disparou mensagem sensível sem revisão exigida | conter, registrar e corrigir o fluxo |

# Anexo B — Template sintético de registro de aprovação

```md
## Registro de Aprovação Final
- Ato / documento:
- Tipo de ato:
- Versão liberada:
- Preparado por:
- Revisado por:
- Aprovado por:
- Data e hora:
- Destino / canal de expedição:
- Observações / ressalvas:
```

# Anexo C — Regra prática de ouro

1. Minuta não é versão final.
2. Preparação não equivale a aprovação.
3. Silêncio não equivale a chancela.
4. Automação não equivale a juízo.
5. Urgência não elimina responsabilidade.
6. Sem trilha mínima, não há aprovação confiável.
7. Sem revisão adequada ao risco, o ato não deve sair.
