---
id: pavie-02-00-matriz-papeis-responsabilidades-alcadas
title: "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas"
type: matriz_governanca_alcadas
status: vigente
version: "2.0"
date: "2026-03-06"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: superior_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
child_documents:
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "10.01 Livro de Decisões Estratégicas"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por gatilho"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "atos jurídicos, administrativos, financeiros, tecnológicos e documentais"
  - "terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores quando aplicável"
  - "sistemas, automações e IA sob supervisão humana"
tags:
  - pavie
  - governanca
  - alcadas
  - delegacao
  - responsabilidade
  - revisao-humana
  - rastreabilidade
---

# 02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas

## 1. Preâmbulo

O presente documento disciplina a arquitetura de autoridade prática da PAVIE Advocacia. Sua função é converter os fundamentos constitucionais de liderança, accountability, rastreabilidade, segurança por padrão e supervisão humana cogente em regras objetivas de papel, competência, limite, delegação, validação e escalonamento.

Na condição de sociedade unipessoal de advocacia, a centralidade decisória máxima pertence ao titular do escritório. A existência de delegação, apoio, terceirização, automação, integração sistêmica ou assistência algorítmica não elimina, reduz nem obscurece a responsabilidade final do titular nos atos que, por natureza, lhe sejam indelegáveis.

Esta matriz busca impedir quatro desvios operacionais clássicos: 
1. a diluição de responsabilidade; 
2. a aprovação tácita sem trilha de decisão; 
3. a delegação sem limite nem supervisão; 
4. a automação tratada indevidamente como substituta do juízo profissional.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de matriz superior derivada de liderança, governança e comando, integrante do bloco 02 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) os papéis institucionais mínimos do escritório;  
b) as competências próprias de cada papel;  
c) a classificação dos atos por natureza e criticidade;  
d) as alçadas de prática, validação e aprovação;  
e) as hipóteses de delegação admissível e vedada;  
f) as regras de revisão humana obrigatória;  
g) os critérios de escalonamento, registro e responsabilização.

### 2.3 Subordinação

Esta matriz subordina-se integralmente aos seguintes instrumentos superiores:

- 00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia;
- 01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional;
- 01.01 Plano Anual de Execução;
- 01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão;
- 01.03 Mapa de Portfólio e Priorização;
- 01.04 Orçamento, Metas e Capacidade;
- 01.05 Roadmap de Evolução Estrutural.

Em caso de conflito material, prevalecerão os documentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Esta matriz não deverá:

- redefinir princípios constitucionais;
- alterar metas, mix, orçamento ou capacidade por conta própria;
- substituir documentos do bloco 04 sobre risco, conformidade e segurança;
- transformar apoio ou automação em autoridade autônoma de decisão final;
- atribuir a terceiros responsabilidade que, por natureza, permaneça do titular.

## 3. Princípios operativos de governança

A interpretação e aplicação desta matriz obedecerão, cumulativamente, aos seguintes princípios operativos:

### 3.1 Responsabilidade identificável

Todo ato materialmente relevante deve possuir responsável humano identificável, ainda que tenha sido preparado, assistido ou acelerado por terceiro, sistema, script ou inteligência artificial.

### 3.2 Delegação com contorno

Toda delegação válida exige escopo definido, limite material, prazo ou contexto de aplicação, critério de supervisão e possibilidade de reversão.

### 3.3 Aprovação proporcional ao risco

Quanto maior o impacto jurídico, reputacional, financeiro, documental, tecnológico ou de privacidade, maior deverá ser a exigência de validação pelo titular.

### 3.4 Revisão humana indeclinável

Nenhum ato sensível, interpretativo, decisório, estratégico ou de risco relevante poderá ser considerado concluído sem revisão humana qualificada do titular ou, quando formalmente previsto em documento derivado, de profissional por ele designado sob responsabilidade final do titular.

### 3.5 Rastreabilidade mínima obrigatória

Todo ato crítico deverá permitir reconstrução mínima de origem, data, responsável, versão, fundamento e efeito.

### 3.6 Precedência decisória

Em caso de tensão entre conveniência operacional e segurança institucional, observar-se-á a precedência definida na Constituição:

1. legalidade e ética profissional;  
2. segurança, privacidade e risco crítico;  
3. decisão jurídica de mérito;  
4. decisão de compliance e continuidade;  
5. decisão administrativa e financeira;  
6. decisão tecnológica e de automação;  
7. preferência estética, conforto ou velocidade.

## 4. Papéis institucionais mínimos

### 4.1 Titular do escritório

É o centro de autoridade máxima da PAVIE Advocacia. Compete-lhe, em especial:

- definir direção estratégica;
- aprovar documentos superiores;
- aceitar, recusar ou enquadrar casos sensíveis;
- aprovar estratégia jurídica, posição institucional e peças críticas;
- homologar delegações relevantes;
- aprovar mudanças estruturais de portfólio, orçamento, tecnologia e marca;
- decidir sobre exceções, desvios e incidentes relevantes.

### 4.2 Apoio administrativo-operacional

Papel destinado à execução padronizada de tarefas administrativas, documentais, logísticas e de acompanhamento, sempre sob limites definidos e sem autonomia de mérito jurídico. Pode envolver assistente, secretariado, apoio remoto ou colaboração equivalente.

Compete-lhe, quando formalmente autorizado:

- organizar agenda, documentos e cadastros;
- executar coleta e conferência formal de documentos;
- alimentar sistemas e registros;
- disparar comunicações operacionais padronizadas;
- acompanhar pendências e checklists;
- preparar dossiês para revisão do titular.

### 4.3 Apoio técnico-jurídico supervisionado

Papel destinado à produção preparatória técnica, sem competência para aprovação final autônoma de peças críticas ou definição independente de estratégia.

Compete-lhe, quando aplicável:

- pesquisa inicial;
- organização de precedentes;
- montagem de cronologias e quadros comparativos;
- elaboração de minutas internas;
- saneamento formal de documentos;
- apoio na estruturação de entregáveis.

### 4.4 Correspondente, parceiro ou prestador jurídico externo

Papel externo e condicionado, admitido para diligências, atos presenciais, apoio localizado, serviços especializados ou cooperação limitada. Atua segundo escopo específico, sem absorver a autoridade institucional do escritório.

### 4.5 Fornecedor tecnológico ou operacional

Papel externo de suporte infraestrutural, sem competência para deliberar sobre mérito jurídico, política institucional ou tratamento de exceção fora do escopo contratado.

### 4.6 Sistema, automação ou inteligência artificial

Não constitui sujeito autônomo de autoridade. Seu papel é instrumental e subordinado. Pode apoiar coleta, classificação, síntese, prototipação, automação, alerta e aceleração de rotinas, sempre sob desenho de governança e com responsável humano definido.

## 5. Classificação dos atos por natureza

### 5.1 Ato decisório

É o ato que define direção, posição, aprovação final, aceitação de risco, interpretação relevante, mudança de regra, enquadramento de exceção ou consequência institucional relevante.

### 5.2 Ato preparatório

É o ato que organiza insumos, reúne prova, estrutura minuta, classifica informação, prepara quadro de decisão ou instrui ato posterior.

### 5.3 Ato operacional

É o ato repetível, rotineiro, padronizável e executável por fluxo definido, sem criação autônoma de mérito decisório.

### 5.4 Ato automatizado

É o ato praticado total ou parcialmente por sistema, regra, integração, script ou IA. Sempre exige responsável humano de desenho, revisão ou monitoramento, conforme sua criticidade.

## 6. Classificação dos atos por criticidade

### 6.1 Nível A — Estrutural e indelegável

Atos constitucionais, estratégicos, de mudança estrutural ou de risco máximo. Exigem decisão expressa do titular e registro reforçado.

Exemplos:

- aprovação ou revisão de documentos 00, 01 e 02 de nível superior;
- alteração relevante de portfólio, metas, mix ou capacidade;
- aceitação de exceção institucional relevante;
- mudança estrutural de arquitetura tecnológica ou documental;
- aprovação de incidentes críticos e respostas de crise.

### 6.2 Nível B — Jurídico ou reputacional sensível

Atos que impactam mérito jurídico, risco reputacional, informação sensível, estratégia ou compromisso relevante perante cliente, juízo, parceiro ou terceiro.

Exemplos:

- peça processual relevante;
- parecer;
- contrato relevante;
- resposta jurídica sensível a cliente;
- definição de tese, pedido, defesa ou negociação material;
- comunicação pública sensível;
- aceite de cliente fora do enquadramento ordinário.

### 6.3 Nível C — Preparatório qualificado

Atos de apoio que podem ser produzidos por terceiro ou sistema, mas exigem conferência proporcional antes do uso decisório.

Exemplos:

- minuta;
- pesquisa estruturada;
- cronologia factual;
- checklist técnico;
- cadastro enriquecido;
- quadro comparativo;
- pré-triagem qualificada.

### 6.4 Nível D — Operacional padronizado

Atos rotineiros, repetíveis, de baixo risco relativo e com fluxo previamente definido.

Exemplos:

- atualização de cadastro;
- organização de arquivos;
- agendamento;
- envio de mensagem padronizada sem mérito jurídico;
- protocolo logístico sob conferência;
- registro em dashboard;
- arquivamento e versionamento formal.

## 7. Matriz de alçadas

### 7.1 Legenda

- **Executa**: pode praticar o ato dentro do escopo autorizado.
- **Prepara**: pode organizar e instruir o ato, sem concluí-lo sozinho.
- **Propõe**: pode submeter sugestão fundamentada.
- **Valida**: deve revisar e liberar o ato para uso.
- **Aprova**: decisão final formal.
- **Veda-se**: não pode praticar o ato naquela condição.

### 7.2 Quadro geral de alçadas

| Papel / tipo de ato | Nível A | Nível B | Nível C | Nível D |
|---|---|---|---|---|
| Titular do escritório | aprova e executa | aprova e valida | valida ou executa | pode delegar, supervisionar ou executar |
| Apoio administrativo-operacional | veda-se | veda-se, salvo apoio logístico sem mérito | prepara | executa dentro do fluxo |
| Apoio técnico-jurídico supervisionado | veda-se | prepara e propõe | prepara e, quando autorizado, executa tecnicamente | pode executar rotinas técnicas padronizadas |
| Correspondente / parceiro externo | veda-se | executa apenas escopo pontual previamente aprovado | prepara ou executa diligência técnica delimitada | executa tarefas autorizadas e registradas |
| Fornecedor tecnológico / operacional | veda-se | veda-se | executa suporte instrumental sem mérito | executa suporte dentro do contrato |
| Sistema / automação / IA | veda-se | veda-se como decisão final | prepara, sinaliza, classifica ou sugere | executa rotinas automatizadas monitoradas |

### 7.3 Regra de fechamento

Todo ato dos níveis A e B depende de chancela expressa do titular. Não se admite aprovação presumida por silêncio, hábito ou urgência informal.

## 8. Atos que exigem aprovação expressa do titular

Dependem sempre de aprovação expressa do titular, no mínimo:

1. aceitação de novo cliente fora de fluxo padrão ou com risco relevante;  
2. definição de estratégia jurídica, tese, pedido, defesa ou negociação central;  
3. aprovação final de petições, contratos relevantes, pareceres e notificações sensíveis;  
4. envio de comunicação com potencial reputacional, regulatório ou financeiro relevante;  
5. contratação, substituição ou desligamento de parceiro crítico;  
6. alteração de meta, mix, capacidade, orçamento estrutural ou prioridade anual/trimestral fora do previsto;  
7. mudança de ferramenta, arquitetura, integração ou política com impacto em dados, segurança ou continuidade;  
8. tratamento de incidente relevante;  
9. aprovação de documento institucional superior;  
10. qualquer exceção formal ao fluxo ordinário.

## 9. Regras de delegação

### 9.1 Delegação admitida

A delegação é admitida para:

- coleta e organização de documentos;
- alimentação e saneamento de cadastro;
- atualização de controles;
- elaboração de minutas e dossiês preparatórios;
- diligências externas delimitadas;
- rotinas financeiras simples previamente parametrizadas;
- automações de baixo ou médio risco sob monitoramento.

### 9.2 Delegação condicionada

A delegação somente é válida quando houver, cumulativamente:

- objeto definido;
- limite material claro;
- padrão de qualidade mínimo;
- regra de reporte;
- identificação do revisor final quando exigido;
- trilha documental suficiente.

### 9.3 Delegação vedada

É vedado delegar, de modo pleno e irrestrito:

- a decisão final sobre mérito jurídico relevante;
- a aprovação autônoma de peças críticas;
- a validação final de conteúdo sensível gerado por IA;
- a alteração estrutural de documentos superiores;
- o aceite autônomo de risco reputacional, ético ou regulatório;
- a renúncia tácita a controle ou revisão.

### 9.4 Regra da reversibilidade

Toda delegação relevante deve poder ser interrompida, substituída ou retomada pelo titular sem ruptura da memória operacional.

## 10. Revisão humana e aprovações finais

### 10.1 Regra geral

Exige revisão humana qualificada e expressa do titular todo ato de níveis A e B e todo ato automatizado que possa produzir consequência jurídica, reputacional, financeira ou de privacidade relevante.

### 10.2 Conteúdo mínimo da revisão

A revisão humana deverá, quando proporcional ao caso, verificar:

- aderência ao objetivo do ato;
- suficiência da base fática e documental;
- coerência jurídica;
- adequação de linguagem e forma;
- compatibilidade com risco, sigilo e privacidade;
- consistência com documentos superiores;
- versão final liberada.

### 10.3 Regra específica para IA

Conteúdo gerado, resumido, reestruturado ou sugerido por IA:

- pode servir de apoio preparatório;
- não pode ser tratado como decisão final autônoma;
- não pode ser publicado, enviado, protocolado ou institucionalizado sem revisão humana adequada ao risco;
- deve ser descartado ou refeito quando a base for insuficiente, duvidosa ou incompatível com o padrão institucional.

## 11. Matriz RACI sintética por macroprocesso

### 11.1 Legenda

- **R** = responsável por executar
- **A** = autoridade final / aprovador
- **C** = consultado
- **I** = informado

### 11.2 Quadro RACI

| Macroprocesso | Titular | Apoio administrativo | Apoio técnico-jurídico | Parceiro externo | Sistema / IA |
|---|---|---|---|---|---|
| Triagem inicial e enquadramento | A | R | C | I | R/C |
| Aceitação ou recusa do caso | A | I | C | I | I |
| Onboarding documental | A/C | R | C | I | R |
| Estratégia jurídica | A | I | R/C | C | C |
| Produção de minuta | A/C | I | R | C | R/C |
| Aprovação final de peça crítica | A | I | C | I | I |
| Protocolo / envio logístico | A/C | R | C | R quando aplicável | R |
| Comunicação sensível com cliente | A | I | C | I | I |
| Comunicação operacional padronizada | A/C | R | I | I | R |
| Atualização de controles e registros | A/C | R | C | I | R |
| Alteração estrutural de documento superior | A | I | C | I | I |
| Mudança relevante de sistema / integração | A | I | C | C | R/C |
| Tratamento de incidente crítico | A | R/C | C | C | I |

## 12. Regime de terceiros, parceiros e correspondentes

### 12.1 Regra geral

Terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores atuam por escopo, e não por absorção de autoridade institucional.

### 12.2 Condições mínimas de contratação ou engajamento

Antes da ativação relevante de terceiro, deverão ser definidos, no mínimo:

- objeto;
- limite do trabalho;
- padrão de entrega;
- dever de sigilo;
- dever de registro;
- canal de reporte;
- forma de validação;
- forma de desligamento ou substituição.

### 12.3 Correspondente jurídico

O correspondente pode executar diligência, apoio local ou tarefa especializada delimitada, mas não representa, por presunção, autorização para redefinir estratégia, negociar matéria sensível ou aprovar documentos em nome do escritório.

## 13. Regime de registro, evidência e escalonamento

### 13.1 Registro mínimo obrigatório

Os atos de níveis A e B deverão possuir registro mínimo contendo, sempre que cabível:

- data;
- objeto;
- responsável pela preparação;
- responsável pela aprovação;
- versão ou referência do documento;
- fundamento resumido;
- resultado ou decisão.

### 13.2 Escalonamento obrigatório

Devem ser imediatamente escalonados ao titular:

- conflito entre urgência e segurança;
- dúvida relevante sobre sigilo, dados ou ética;
- inconsistência material entre prova e narrativa proposta;
- pressão de capacidade que comprometa revisão humana;
- falha sistêmica em automação, controle ou versionamento;
- incidente reputacional, financeiro ou documental relevante.

### 13.3 Regra de parada

Diante de incerteza relevante sobre legalidade, sigilo, integridade documental, versão válida ou autorização de envio, o fluxo deve ser interrompido até validação do titular.

## 14. Anexos operativos

### Anexo A — Quadro de decisão rápida

| Situação | Quem prepara | Quem aprova | Pode automatizar? | Observação |
|---|---|---|---|---|
| Cadastro inicial de lead | apoio / sistema | titular supervisiona o fluxo | sim | sem mérito jurídico |
| Aceitação de cliente com risco sensível | apoio técnico pode instruir | titular | não como decisão final | exige justificativa |
| Minuta de petição | apoio técnico / IA assistiva | titular | parcialmente | revisão humana obrigatória |
| Envio de comunicação operacional padronizada | apoio / sistema | titular define padrão | sim | vedado inserir mérito sensível fora do padrão |
| Alteração de documento superior | apoio técnico pode propor | titular | não | exige registro em log |
| Mudança de ferramenta com impacto em dados | apoio técnico / fornecedor pode propor | titular | não como decisão final | subordina-se também ao bloco 04 |

### Anexo B — Regra prática de ouro

1. Quem prepara não necessariamente aprova.  
2. Quem executa rotina não define exceção.  
3. Quem automatiza não decide sozinho.  
4. Quanto maior o risco, mais curta deve ser a cadeia de aprovação.  
5. Se não houver responsável identificável, o ato não está governado.  
6. Se não houver trilha mínima, o ato não está controlado.  
7. Se houver dúvida relevante, prevalece a parada para validação.

## 15. Revisão, vigência e efeitos

### 15.1 Revisão ordinária

Esta matriz será revista ordinariamente a cada 12 meses, ou em prazo inferior quando a evolução estrutural do escritório tornar necessária a redistribuição formal de papéis, a criação de novos níveis de apoio ou a alteração material do modelo operacional.

### 15.2 Gatilhos de revisão extraordinária

Constituem gatilhos de revisão extraordinária:

- criação de equipe recorrente;
- entrada de parceiro estratégico estável;
- expansão relevante do portfólio;
- automação de ato antes manual;
- incidente crítico de responsabilidade ou aprovação;
- falha repetida de trilha de revisão;
- alteração de documentos superiores do bloco 00 ou 01 que impacte o bloco 02.

### 15.3 Vigência

O presente documento entra em vigor na data de sua aprovação e passa a orientar toda distribuição de responsabilidade, delegação, aprovação e escalonamento da PAVIE Advocacia.

### 15.4 Revogação tácita

Ficam tacitamente superadas formulações anteriores incompatíveis com esta matriz, especialmente aquelas que confundam apoio com autoridade, automação com decisão, ou delegação com transferência integral de responsabilidade.
