---
id: pavie-02-03-regimento-decisoes-estruturais
title: "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
type: regimento_decisoes_estruturais
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_normativo
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
child_documents:
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "08.01 Painel de KPIs e Relatório Executivo Mensal"
  - "10.01 Livro de Decisões Estratégicas"
  - "atas e termos de decisão estrutural"
  - "templates de proposta decisória, registro de deliberação e quadro de efeitos"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por alteração dos documentos superiores, incidente decisório, falha de registro, expansão estrutural ou mudança relevante de alçadas"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "decisões jurídicas, administrativas, financeiras, tecnológicas, documentais e reputacionais de natureza estrutural"
  - "atos de aprovação, exceção, escalonamento, congelamento, descarte e mudança de regra"
  - "sistemas, automações e fluxos que dependam de decisão superior"
  - "registros institucionais de deliberação e memória executiva"
tags:
  - pavie
  - regimento
  - decisoes
  - governanca
  - comando
  - rastreabilidade
  - ploc
  - memoria-institucional
---

# 02.03 Regimento de Decisões Estruturais

## 1. Preâmbulo

O presente Regimento disciplina o modo pelo qual a PAVIE Advocacia formula, instrui, delibera, registra, comunica, executa, revisa e revoga suas decisões estruturais.

Sua função é transformar em rito vinculante aquilo que os documentos superiores já estabeleceram em nível de princípio, alçada, revisão humana e delegação: a centralidade decisória do titular, a precedência entre campos de decisão, a vedação de aprovação tácita, a rastreabilidade mínima dos atos críticos e a impossibilidade de tratar automação, urgência ou costume como substitutos do governo formal do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, decisão estrutural não é mero impulso diretivo, nem opinião dispersa, nem mensagem ocasional. Decisão estrutural é o ato institucional que altera, confirma, congela, prioriza, excepciona, substitui ou encerra elementos relevantes da estratégia, da operação, do controle, da tecnologia, da comunicação, do orçamento, do portfólio ou da própria arquitetura documental do escritório.

Este Regimento existe para impedir, sobretudo, oito desvios estruturais:

1. deliberação sem instrução mínima;
2. decisão relevante sem responsável, fundamento ou registro;
3. conflito entre documentos ou fluxos sem regra clara de resolução;
4. mudança estrutural executada sem aprovação compatível com o risco;
5. exceção convertida em hábito sem formalização;
6. urgência usada como pretexto para suprimir controle;
7. implementação de decisão sem definição de efeitos, prazo ou responsável;
8. perda de memória institucional sobre o que foi decidido, por que foi decidido e com que consequências.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de regimento normativo derivado do bloco 02 da árvore de comando e execução, com função específica de disciplinar o ciclo completo das decisões estruturais do escritório.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) o conceito institucional de decisão estrutural;

b) as matérias que dependem de deliberação formal;

c) os níveis de decisão e seus ritos mínimos;

d) a forma de instrução, validação e aprovação decisória;

e) as saídas decisórias admissíveis;

f) a regra de entrada em vigor, execução, monitoramento e revisão;

g) a trilha mínima de registro, memória e auditabilidade.

### 2.3 Subordinação

Este Regimento subordina-se integralmente aos seguintes instrumentos superiores:

- 00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia;
- 01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional;
- 02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas;
- 02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final;
- 02.02 Política de Delegação e Supervisão.

Em caso de conflito material, prevalecerão os documentos superiores.

### 2.4 Limites materiais

Este Regimento não deverá:

- redefinir princípios constitucionais do escritório;
- alterar, por si só, alçadas já fixadas no 02.00;
- dispensar a revisão humana exigida no 02.01;
- autorizar delegação além do que o 02.02 permite;
- substituir políticas específicas dos blocos 03, 04, 07, 08, 09 e 10;
- converter opinião informal em deliberação institucional válida;
- presumir decisão por silêncio, inércia, costume ou conveniência operacional.

## 3. Base constitucional e matricial de alinhamento

O presente Regimento decorre diretamente da Constituição da PAVIE Advocacia, que instituiu o método P.L.O.C. como eixo permanente de governo, fixou a centralidade decisória do titular, classificou os atos em decisórios, preparatórios, operacionais e automatizados, exigiu revisão humana qualificada para atos sensíveis e definiu a precedência entre legalidade, segurança, mérito jurídico, compliance, decisão administrativa e conveniência operacional. A Constituição também determinou que a árvore documental do escritório se organize por níveis de comando e execução, com registro, revisão e subordinação formais.

O documento 02.00 converteu essa base em matriz prática de autoridade, responsabilidade e alçadas, vedando aprovação tácita, impondo responsável humano identificável e afirmando que quanto maior o risco, mais curta deve ser a cadeia de aprovação.

O documento 02.01, por sua vez, disciplinou a revisão humana e a aprovação final, determinando que não existe chancela presumida por silêncio e que toda saída sensível exige versão válida, estado formal de aprovação e trilha mínima de registro.

O documento 02.02 complementou o quadro ao afirmar que delegação não afasta responsabilidade final, que toda delegação depende de objeto, limite, supervisão e reversibilidade, e que nenhuma urgência legitima alargar alçadas sem registro.

Este Regimento, portanto, não cria nova autoridade. Ele organiza o ritual de deliberação superior para que a PAVIE Advocacia saiba, com clareza, quando uma matéria exige decisão estrutural, quem a instrui, quem decide, como a decisão entra em vigor, quem a executa, como se monitora seu efeito e quando ela deve ser revista, reforçada, ajustada, congelada ou revogada.

## 4. Conceitos operacionais do Regimento

### 4.1 Decisão estrutural

É a deliberação que cria, altera, confirma, suspende, revoga, prioriza, rebaixa, excepciona, escalona, congela ou encerra elemento relevante da estratégia, do governo, da operação, do controle, da marca, do orçamento, da tecnologia, da arquitetura documental ou da gestão de risco do escritório.

### 4.2 Matéria estrutural

É o tema que, por seu impacto, não pode ser resolvido apenas por rotina, hábito ou comunicação operacional, exigindo avaliação deliberada com fundamento, efeito e registro.

### 4.3 Proposta decisória

É a formulação estruturada submetida à deliberação, contendo problema, contexto, alternativas, riscos, efeitos esperados, recomendação e necessidade de registro.

### 4.4 Instrução decisória

É o conjunto mínimo de elementos que permite decidir com base verificável, e não por impressão difusa.

### 4.5 Deliberação

É o ato de decidir, com aprovação expressa do titular, sobre a proposta submetida.

### 4.6 Saída decisória

É o resultado formal da deliberação: aprovar, aprovar com condição, rejeitar, pausar, congelar, escalar, devolver para ajuste, testar sob controle ou revogar decisão anterior.

### 4.7 Efeito decisório

É a consequência prática da decisão sobre documento, fluxo, agenda, portfólio, orçamento, sistema, parceiro, padrão institucional ou rotina do escritório.

### 4.8 Janela de revisão

É o prazo ou gatilho definido para reexaminar a decisão e verificar se ela permanece válida, útil e compatível com os documentos superiores.

### 4.9 Registro decisório

É a memória mínima da deliberação, apta a demonstrar o que foi decidido, por quem, com base em quê, desde quando, com quais efeitos e sob quais condições.

## 5. Princípios aplicáveis às decisões estruturais

### 5.1 Evidência antes da decisão

Nenhuma decisão estrutural deverá ser tomada sem base minimamente verificável e suficiente para o risco envolvido.

### 5.2 Clareza do objeto

Toda decisão estrutural deverá indicar, com precisão, o que está sendo decidido e o que não está.

### 5.3 Proporcionalidade do rito

Quanto maior o impacto jurídico, reputacional, financeiro, tecnológico, documental ou de continuidade, mais robusta deverá ser a instrução, a validação e a trilha decisória.

### 5.4 Unicidade da deliberação válida

Não podem coexistir, sem reconciliação formal, decisões estruturais contraditórias sobre a mesma matéria.

### 5.5 Implementabilidade

Decisão estrutural sem responsável, efeito, prioridade, prazo, condição ou regra de execução é decisão incompleta e não deverá ser tratada como encerrada.

### 5.6 Reversibilidade prudente

Toda decisão estrutural deverá, sempre que possível, preservar possibilidade de ajuste, rollback, suspensão ou revogação documentada, especialmente em matéria tecnológica, operacional ou experimental.

### 5.7 Rastreabilidade decisória

Toda decisão estrutural deverá permitir reconstrução mínima de origem, motivação, aprovação, implementação e revisão.

### 5.8 Precedência institucional

Em caso de tensão decisória, prevalecerão, nesta ordem:

1. legalidade e ética profissional;
2. segurança, privacidade e risco crítico;
3. mérito jurídico e responsabilidade profissional;
4. continuidade, conformidade e integridade documental;
5. estratégia e capacidade real;
6. conveniência administrativa, estética ou velocidade.

## 6. Matérias sujeitas a decisão estrutural formal

Dependem de deliberação estrutural formal, no mínimo:

1. criação, revisão, revogação ou substituição de documentos dos blocos 00, 01 e 02;
2. mudança relevante de portfólio, hierarquia de frentes, filtros de aceitação ou mix estratégico;
3. alteração relevante de meta, orçamento diretor, capacidade protegida, reserva de agenda ou pacing do ciclo;
4. mudança estrutural de sistema, ferramenta, integração, arquitetura local-first, fluxo crítico, padrão de metadados ou regime de versionamento;
5. criação, alteração ou encerramento de política institucional, manual superior, protocolo de controle ou rito de aprovação;
6. criação de exceção estável ao fluxo ordinário;
7. ativação, suspensão ou substituição de parceiro, terceiro, correspondente, automação ou fornecedor com impacto estrutural;
8. resposta a incidente crítico, desvio sistêmico ou ruptura relevante de rastreabilidade;
9. definição de tese anual, tese trimestral ou realocação relevante de prioridades;
10. congelamento, descarte ou rebaixamento de projeto estruturante;
11. aprovação de testes controlados que possam afetar dados, reputação, comunicação, automação ou continuidade;
12. qualquer decisão que altere a relação entre comando, execução e controle do escritório.

## 7. Classificação das decisões estruturais por nível

### 7.1 Decisão E1 — Constitucional ou fundacional

Abrange matérias que afetam identidade, princípios, árvore documental superior, regra de prevalência, método P.L.O.C. ou arquitetura-matriz do escritório.

Exige:

- instrução reforçada;
- revisão R3 quando aplicável;
- aprovação expressa do titular;
- registro reforçado;
- integração imediata ao Livro de Decisões Estratégicas.

### 7.2 Decisão E2 — Estratégica superior

Abrange matérias de direção, portfólio, capacidade, orçamento diretor, roadmap, governança, política superior, padrão institucional ou mudança estrutural relevante.

Exige:

- proposta decisória documentada;
- análise de impacto mínimo;
- aprovação expressa do titular;
- definição de efeito, responsável e janela de revisão.

### 7.3 Decisão E3 — Tática estruturante

Abrange matérias de projeto, cronograma, sequenciamento, congelamento, escalonamento, testes controlados, fluxos estruturantes e priorização operacional com efeito interblocos.

Exige:

- instrução suficiente;
- aprovação compatível com o risco;
- registro sintético;
- monitoramento proporcional.

### 7.4 Decisão E4 — Exceção controlada

Abrange exceções pontuais ao fluxo ordinário que, embora não alterem a arquitetura de modo permanente, exigem autorização superior por risco, urgência ou singularidade.

Exige:

- justificativa expressa;
- delimitação de escopo e prazo;
- vedação de conversão automática em precedente permanente;
- revisão posterior para decidir se a exceção se encerra, se é absorvida em política ou se deve ser revogada.

## 8. Ciclo de uma decisão estrutural

Toda decisão estrutural deverá, sempre que aplicável, percorrer as seguintes etapas:

1. identificação da matéria;
2. formulação da proposta decisória;
3. instrução mínima;
4. análise de risco, capacidade e compatibilidade;
5. deliberação e saída decisória;
6. registro formal;
7. comunicação aos afetados;
8. implementação;
9. monitoramento de efeitos;
10. revisão, confirmação, ajuste ou revogação.

## 9. Iniciação da matéria decisória

### 9.1 Origem admissível

A matéria estrutural pode surgir de:

- documento superior;
- leitura mensal ou trimestral do ciclo;
- incidente, falha, saturação ou desvio;
- necessidade de clarificação normativa;
- mudança tecnológica relevante;
- necessidade de compatibilização entre documentos;
- oportunidade estratégica devidamente fundamentada;
- exigência de continuidade, segurança ou reputação.

### 9.2 Regra de qualificação inicial

Antes de iniciar o rito decisório, deve-se responder:

1. esta matéria realmente é estrutural?
2. ela exige decisão nova ou apenas aplicação de documento já vigente?
3. o problema é de regra, execução, supervisão ou falta de registro?
4. o tema pertence ao bloco correto?
5. há risco em não decidir agora?

Se a matéria puder ser resolvida por aplicação direta de regra já existente, não deverá ser artificialmente elevada a decisão estrutural.

## 10. Proposta decisória

### 10.1 Conteúdo mínimo

Toda proposta decisória estrutural deverá conter, no mínimo:

- identificação da matéria;
- contexto resumido;
- problema a resolver;
- documentos superiores envolvidos;
- alternativas razoáveis;
- recomendação principal;
- riscos centrais de aprovar, adiar ou rejeitar;
- efeitos esperados;
- necessidade de registro reforçado, se houver.

### 10.2 Regra de suficiência

Proposta vaga, meramente intuitiva ou sem relação clara com problema real não deverá prosseguir para deliberação final.

## 11. Instrução decisória mínima

### 11.1 Conteúdo mínimo obrigatório

A instrução decisória deverá conter, conforme o caso:

- evidência factual relevante;
- histórico sintético da matéria;
- impacto sobre documentos, fluxos, ferramentas ou agenda;
- impacto sobre portfólio, orçamento, capacidade ou reputação;
- análise de risco, privacidade, continuidade ou conformidade, quando pertinente;
- indicação de quem será responsável pela execução.

### 11.2 Instrução reforçada

A instrução será reforçada quando a decisão puder:

- alterar documento superior;
- afetar dados sensíveis;
- criar despesa recorrente ou custo estrutural;
- modificar alçada, revisão, delegação ou arquitetura tecnológica;
- gerar comunicação pública relevante;
- produzir exceção com potencial de repetição.

## 12. Deliberação e aprovação

### 12.1 Titularidade decisória

Na PAVIE Advocacia, a deliberação final sobre decisão estrutural pertence ao titular do escritório.

### 12.2 Regra de aprovação expressa

Nenhuma decisão estrutural se considera válida sem chancela expressa do titular, rastreável e vinculável ao respectivo registro.

### 12.3 Participação de apoio

Apoio administrativo, apoio técnico, parceiro externo, fornecedor, sistema ou IA podem preparar, sugerir, consolidar ou instruir, mas não substituem a deliberação final.

### 12.4 Regra de não presunção

Silêncio, hábito, conversa informal, mensagem solta ou execução material isolada não equivalem, por si, a decisão estrutural válida.

## 13. Saídas decisórias admissíveis

Ao final do rito, a decisão estrutural deverá receber uma das seguintes saídas:

| Saída | Significado | Consequência mínima |
|---|---|---|
| Aprovar | deliberação acolhida integralmente | executar, registrar e monitorar |
| Aprovar com condição | acolhimento condicionado a requisito, prazo ou limite | registrar condição e só implementar após atendida |
| Aprovar em teste controlado | autoriza experimento limitado | definir escopo, duração, rollback e critério de sucesso |
| Devolver para ajuste | instrução insuficiente ou proposta incompleta | reabrir a matéria com pontos objetivos de correção |
| Pausar | matéria relevante, mas não prioritária no momento | registrar motivo e gatilho de reabertura |
| Congelar | suspende desenvolvimento ou implementação | manter sem expansão até nova deliberação |
| Rejeitar | proposta não acolhida | registrar fundamento mínimo |
| Revogar decisão anterior | encerra validade de deliberação prévia | indicar decisão substituída e efeito de transição |
| Escalar | remete a revisão reforçada ou bloco correlato | registrar razão do escalonamento |

## 14. Regras especiais para exceções e urgências

### 14.1 Exceção controlada

Quando houver necessidade de exceção ao fluxo ordinário, a deliberação deverá explicitar:

- por que o rito ordinário não basta;
- qual é o limite da exceção;
- por quanto tempo vale;
- quem supervisiona;
- se a exceção gera, ou não, precedente interno.

### 14.2 Urgência

Urgência real pode comprimir o rito, mas não elimina:

- a aprovação expressa do titular;
- o registro mínimo da decisão;
- a identificação do efeito e do responsável;
- a revisão posterior, quando o contexto exigir complementação documental.

### 14.3 Vedação

É vedado transformar urgência informal, desorganização interna ou pressão externa genérica em atalho permanente de decisão.

## 15. Entrada em vigor e implementação

### 15.1 Regra geral

Toda decisão estrutural deverá indicar, de forma expressa:

- se entra em vigor imediatamente, em data futura ou sob condição;
- quem implementa;
- que documentos ou fluxos precisam ser atualizados;
- se há comunicação interna ou externa obrigatória.

### 15.2 Decisão sem implementação definida

Decisão sem responsável, sem data de vigência ou sem regra de implementação deverá ser tratada como pendente de fechamento.

### 15.3 Atualização documental

Se a deliberação afetar documento, template, fluxo, sistema, dashboard, taxonomia, site, blog, política ou regra de triagem, o respectivo ativo deverá ser atualizado, versionado ou explicitamente marcado como superado.

## 16. Monitoramento e efeitos

### 16.1 Regra geral

Toda decisão estrutural relevante deverá ter efeito observado por janela de revisão compatível.

### 16.2 Perguntas mínimas de monitoramento

1. a decisão foi implementada como deliberado?
2. houve desvio de execução?
3. produziu o efeito esperado?
4. gerou custo, risco ou atrito não previstos?
5. criou conflito com outro documento ou fluxo?
6. exige reforço, ajuste, congelamento ou revogação?

### 16.3 Integração com controle

Quando aplicável, o monitoramento deverá dialogar com o 01.02, o 01.04, o 01.05, o futuro 08.01 e os registros do bloco 10.

## 17. Registro, memória e auditabilidade

### 17.1 Registro mínimo obrigatório

Toda decisão estrutural deverá possuir registro mínimo contendo:

- identificação da decisão;
- classificação E1, E2, E3 ou E4;
- matéria decidida;
- proposta ou referência à proposta;
- aprovador final;
- data da deliberação;
- saída decisória;
- data de vigência;
- responsável pela execução;
- janela de revisão, se houver.

### 17.2 Registro reforçado

Decisões E1 e E2, e também decisões E3 ou E4 com alto impacto, deverão ainda registrar:

- documentos afetados;
- riscos relevantes considerados;
- alternativas descartadas;
- razão sintética da escolha;
- indicação de decisão anterior revogada, substituída ou condicionada.

### 17.3 Livro de Decisões Estratégicas

As decisões estruturais relevantes deverão alimentar o futuro **10.01 Livro de Decisões Estratégicas**, que funcionará como memória executiva superior do escritório.

### 17.4 Integração com PAVIE TRACE

Sempre que proporcional e tecnicamente viável, a decisão deverá dialogar com o futuro **04.04 Protocolo PAVIE TRACE**, preservando vínculo entre decisão, documento, versão, implementação e evidência.

## 18. Resolução de conflito entre decisões, documentos ou fluxos

### 18.1 Regra geral

Quando houver conflito entre decisão estrutural, documento vigente, template, fluxo ou prática operacional, deverá prevalecer a norma superior hierarquicamente válida.

### 18.2 Ordem de solução

1. verificar se o conflito é real ou apenas de execução;
2. identificar os documentos superiores aplicáveis;
3. suspender implementação conflitante, se necessário;
4. submeter a matéria a deliberação corretiva;
5. registrar a solução e atualizar os ativos afetados.

### 18.3 Vedação de convivência caótica

É vedado manter, por conveniência, dois padrões incompatíveis sobre a mesma matéria sem regra formal de transição.

## 19. Relação com os demais documentos do sistema

### 19.1 Relação com o 02.00

O 02.00 define quem pode preparar, validar e aprovar segundo papéis, alçadas e criticidade. O presente Regimento disciplina o rito específico da deliberação estrutural.

### 19.2 Relação com o 02.01

O 02.01 regula a revisão humana e a aprovação final dos atos. O presente Regimento disciplina o que antecede e sucede a aprovação quando a matéria é estrutural.

### 19.3 Relação com o 02.02

O 02.02 regula delegação e supervisão. O presente Regimento impede que delegação seja confundida com poder decisório autônomo.

### 19.4 Relação com o bloco 01

As decisões estruturais deverão respeitar a direção estratégica, o plano anual, o plano trimestral, o mapa de portfólio, o orçamento diretor e o roadmap de maturidade já vigentes.

### 19.5 Relação com o bloco 10

As decisões estruturais não se encerram na aprovação. Elas devem produzir memória, evidência, revisão e aprendizado institucional.

## 20. Matriz sintética de matérias e ritos

| Matéria | Classificação provável | Exige proposta formal? | Exige registro reforçado? | Exige revisão posterior? |
|---|---|---|---|---|
| revisão de documento 00, 01 ou 02 superior | E1/E2 | sim | sim | sim |
| mudança de portfólio ou mix estratégico | E2 | sim | sim | sim |
| congelamento ou descarte de projeto estruturante | E2/E3 | sim | em regra, sim | sim |
| mudança de ferramenta com impacto em dados | E2/E3 | sim | sim | sim |
| exceção urgente a fluxo crítico | E4 | sim, ainda que sintética | conforme risco | sim |
| teste controlado de automação sensível | E3/E4 | sim | sim | sim |
| ajuste menor de cronograma sem impacto estrutural | E3 | sintética | não necessariamente | quando houver efeito relevante |
| correção de conflito entre dois padrões vigentes | E2/E3 | sim | em regra, sim | sim |

## 21. Template mínimo de proposta decisória

```markdown
### Proposta Decisória
- Matéria:
- Classificação provável (E1/E2/E3/E4):
- Problema a resolver:
- Contexto e evidências relevantes:
- Documentos superiores afetados:
- Alternativas consideradas:
- Recomendação principal:
- Riscos centrais:
- Efeitos esperados:
- Responsável pela implementação sugerido:
- Janela de revisão sugerida:
```

## 22. Template mínimo de registro de deliberação

```markdown
### Registro de Deliberação Estrutural
- ID/Referência:
- Data:
- Matéria:
- Classificação:
- Proposta vinculada:
- Aprovador final:
- Saída decisória:
- Fundamento sintético:
- Data de vigência:
- Responsável pela implementação:
- Documentos/fluxos afetados:
- Janela de revisão:
- Observações:
```

## 23. Regras de revisão, vigência e efeitos

### 23.1 Revisão ordinária

Este Regimento será revisto ordinariamente a cada 12 meses, ou em prazo inferior se a evolução estrutural do escritório, a ampliação do bloco 02, a criação de equipe recorrente, a maturação do bloco 10 ou a maior sofisticação do PAVIE TRACE tornarem necessária recalibragem do rito decisório.

### 23.2 Gatilhos de revisão extraordinária

Constituem gatilhos de revisão extraordinária:

- conflito recorrente entre decisões e documentos superiores;
- falha repetida de registro ou rastreabilidade decisória;
- execução de mudança estrutural sem chancela formal;
- urgências recorrentes comprimindo indevidamente o rito;
- alteração material do 00.00, do 02.00, do 02.01 ou do 02.02;
- expansão relevante da operação, da equipe, das integrações ou do número de projetos estruturantes.

### 23.3 Vigência

O presente Regimento entra em vigor na data de sua aprovação e passa a disciplinar toda decisão estrutural da PAVIE Advocacia, ainda que a matéria surja em fluxo, projeto, conversa ou rotina anterior.

### 23.4 Revogação tácita

Ficam tacitamente superadas formulações anteriores incompatíveis com este Regimento, especialmente aquelas que:

- admitam decisão estrutural sem registro;
- presumam aprovação por costume;
- confundam implementação material com deliberação válida;
- dispensem revisão posterior quando a decisão afetar documento, sistema, fluxo ou política;
- naturalizem exceções sem prazo, sem limite e sem memória institucional.
