---
id: pavie-03-01-manual-taxonomia-ids-yaml
title: "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
type: manual_taxonomia_ids_yaml
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: manual_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
child_documents:
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "04.05 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "06.00 Política de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance"
  - "10.00 Livro de Registros, Evidências e Memória Institucional"
  - "templates YAML por classe documental"
  - "tabelas de vocabulário controlado"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança de arquitetura, criação de nova classe documental, incidente de duplicidade, falha de recuperabilidade, migração de sistema ou ajuste material de portfólio"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "toda nota estrutural em Obsidian"
  - "registros de CRM, jurídico, administrativo e conhecimento"
  - "templates, automações, formulários e integrações que gerem ou alterem registros"
  - "terceiros autorizados a alimentar o sistema"
tags:
  - pavie
  - taxonomia
  - ids
  - yaml
  - obsidian
  - metadados
  - rastreabilidade
  - naming
  - ploc
---

# 03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML

## 1. Preâmbulo

O presente manual estabelece a linguagem estrutural mínima do Sistema PAVIE. Sua finalidade é padronizar classificação, identificação, nomeação e metadados dos registros que sustentam a operação do escritório, de modo a preservar recuperabilidade, inteligibilidade humana, leitura sistêmica, rastreabilidade, continuidade e prova.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, a taxonomia não é ornamento organizacional. Ela é infraestrutura de comando. Sem classificação estável, o escritório perde foco, duplica dados, fragiliza a memória institucional, dificulta a delegação, prejudica a automação e reduz a confiabilidade de qualquer painel, relatório, busca ou revisão.

Este documento existe para impedir cinco desvios recorrentes:

1. registros sem identidade única;
2. notas com nomes arbitrários e irrecuperáveis;
3. duplicidade de entidades e documentos;
4. YAML inconsistente, incompleto ou sem valor analítico;
5. crescimento do acervo sem critério uniforme de leitura humana e sistêmica.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de manual estrutural derivado, integrante do bloco 03 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) a taxonomia oficial do Sistema PAVIE;  
b) o padrão institucional de IDs;  
c) as regras de naming de arquivos e títulos;  
d) os campos YAML mínimos e complementares;  
e) os vocabulários controlados centrais;  
f) as regras de unicidade, vínculo e prevenção de duplicidade;  
g) o regime de validação e correção dos registros estruturais.

### 2.3 Subordinação

Este manual subordina-se ao documento 00 quanto aos princípios, ao 01 quanto ao foco e capacidade, e ao 03.00 quanto à arquitetura operacional do sistema.

### 2.4 Limites materiais

Este manual não substitui:

- política de CRM;
- política financeira;
- política de segurança e privacidade;
- protocolo de trilha e auditoria;
- SOPs específicos por esteira;
- modelos jurídicos finais.

Seu papel é fornecer a gramática estrutural comum a todos esses instrumentos.

## 3. Princípios estruturais permanentes

Constituem princípios estruturais obrigatórios deste manual:

### 3.1 Um registro, uma identidade

Todo registro estrutural deverá possuir ID único e estável.

### 3.2 Uma matéria, uma fonte principal

Cada matéria relevante deverá possuir um ponto principal de verdade. Réplicas integrais sem função expressa são vedadas.

### 3.3 Título para humano, YAML para sistema

O nome do arquivo e o título devem ser claros para leitura humana; o YAML deve garantir leitura sistêmica, filtro, agrupamento, vínculo e recuperação.

### 3.4 Taxonomia antes da volumetria

Nenhum crescimento do acervo justifica abandono da classificação.

### 3.5 Vínculo antes da cópia

Relações entre entidades, casos, ativos e conteúdos devem ser feitas preferencialmente por links, IDs e propriedades, e não por transcrição repetitiva.

### 3.6 Simplicidade com rigor

O padrão deve ser suficientemente simples para uso recorrente, mas suficientemente rigoroso para permitir automação, busca e auditoria.

### 3.7 Reversibilidade e correção

Erros de classificação podem ser corrigidos, mas a correção deverá preservar histórico mínimo quando houver impacto relevante.

## 4. Domínios oficiais do Sistema PAVIE

A taxonomia-mãe do escritório organiza-se, em nível superior, pelos seguintes domínios:

### 4.1 10.CRM

Abrange pessoas, organizações, leads, contatos, relacionamentos, oportunidades, clientes, ex-clientes, parceiros e contrapartes.

### 4.2 20.JUR

Abrange casos, processos, procedimentos, demandas, pareceres, estratégias, peças, prazos, diligências e atos jurídicos.

### 4.3 30.ADM

Abrange contratos do escritório, honorários, cobranças, despesas, fornecedores, orçamento, ativos administrativos, rotinas internas e performance econômico-operacional.

### 4.4 40.KM

Abrange conhecimento, modelos, precedentes, notas técnicas, conteúdos, pesquisas, teses, roteiros, ativos editoriais e memória intelectual reutilizável.

### 4.5 Regra de predominância

Quando um registro puder parecer pertencente a mais de um domínio, prevalecerá:

1. o domínio de sua função principal;
2. a pergunta “qual é a finalidade operacional primária deste registro?”;
3. em caso de dúvida, o domínio em que o registro será mais reutilizado como fonte principal.

## 5. Classes documentais oficiais

Ficam instituídas, sem prejuízo de subclasses futuras aprovadas, as seguintes classes documentais centrais:

### 5.1 CRM

- pessoa
- organizacao
- lead
- cliente
- potencial_cliente
- parceiro
- contraparte
- contato
- oportunidade
- atendimento

### 5.2 Jurídico

- caso
- processo
- procedimento
- tarefa_juridica
- prazo
- diligencia
- estrategia
- peca
- parecer
- prova
- documento_base

### 5.3 Administrativo-financeiro

- contrato_escritorio
- honorario
- fatura
- recebimento
- despesa
- fornecedor
- ativo
- assinatura_servico
- indicador
- relatorio

### 5.4 Conhecimento e conteúdo

- nota_tecnica
- precedente
- modelo
- checklist
- sop
- artigo
- pauta
- roteiro
- glossario
- decisao_estrutural

### 5.5 Classe residual

A classe `outro` somente poderá ser usada de forma temporária e deverá ser saneada em revisão posterior.

## 6. Padrão oficial de ID

### 6.1 Finalidade do ID

O ID existe para garantir unicidade, vínculo, rastreabilidade, portabilidade entre sistemas e redução de ambiguidade.

### 6.2 Estrutura oficial

Fica adotado o seguinte padrão institucional:

`PAV-<DOM>-<CLS>-<AAAA><MM><DD>-<SLUG>-<SEQ>`

Exemplo:

`PAV-CRM-LEAD-20260307-geralda-imovel-001`

### 6.3 Componentes

- `PAV` = prefixo institucional obrigatório;
- `DOM` = domínio principal em 3 letras;
- `CLS` = classe documental abreviada em até 6 letras;
- `AAAA<MM><DD>` = data de criação do registro;
- `SLUG` = identificador curto e inteligível da entidade/assunto;
- `SEQ` = número sequencial de 3 dígitos para evitar colisões.

### 6.4 Domínios abreviados oficiais

- `CRM`
- `JUR`
- `ADM`
- `KMN` (para conhecimento)

### 6.5 Classes abreviadas sugeridas

| Classe | Abreviação |
|---|---|
| pessoa | PESS |
| organizacao | ORG |
| lead | LEAD |
| cliente | CLIE |
| parceiro | PARC |
| caso | CASO |
| processo | PROC |
| peca | PECA |
| parecer | PAR |
| estrategia | EST |
| prazo | PRAZ |
| diligencia | DIL |
| contrato_escritorio | CONT |
| honorario | HON |
| despesa | DESP |
| indicador | KPI |
| relatorio | REL |
| nota_tecnica | NT |
| precedente | PREC |
| modelo | MOD |
| artigo | ART |
| decisao_estrutural | DEC |

### 6.6 Regras do slug

O slug deverá:

- usar minúsculas;
- empregar apenas letras não acentuadas, números e hífen;
- evitar stopwords desnecessárias;
- privilegiar nome principal da entidade + objeto curto;
- ter, em regra, de 2 a 5 blocos semânticos.

Exemplos:

- `otto-hempel-inventario`
- `geralda-danos-imovel`
- `artigo-planejamento-sucessorio`
- `contrato-spin-honorarios`

### 6.7 Regras de estabilidade do ID

O ID não deverá ser alterado por mera mudança estética do título, da pasta ou do template.

O ID somente poderá ser alterado quando:

- houver erro material grave de identificação;
- houver duplicidade consolidada que exija fusão;
- a classe documental original tiver sido atribuída de forma manifestamente incorreta.

Toda alteração de ID em registro relevante deverá deixar rastreabilidade mínima.

## 7. Padrão oficial de naming de arquivos

### 7.1 Estrutura recomendada

Fica instituído, como padrão preferencial de arquivo:

`<código documental> <título inteligível>.md`

Exemplos:

- `03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML.md`
- `PAV-CRM-PESS-20260307-geralda-001 Geralda Maria de Souza.md`
- `PAV-JUR-CASO-20260307-geralda-danos-imovel-001 Caso Geralda — danos emergenciais no imóvel.md`

### 7.2 Regras gerais de nomeação

O nome do arquivo deverá:

- ser claro para leitura humana;
- refletir a entidade ou o objeto central;
- evitar siglas opacas não registradas no YAML;
- evitar versões paralelas como “final”, “finalíssimo”, “agora vai”, “v2-correta”, salvo em área transitória controlada.

### 7.3 Datas no nome

Datas no nome do arquivo são obrigatórias quando a cronologia for elemento essencial do registro, tais como:

- diário;
- ata;
- relatório periódico;
- pauta editorial com data fechada;
- evento;
- decisão ou ato datado cuja temporalidade seja nuclear.

### 7.4 Títulos de pessoas e organizações

Em pessoas, usar preferencialmente nome civil completo ou forma principal estabilizada.

Em organizações, usar razão social abreviada inteligível ou nome público principal, preservando o nome completo no YAML.

## 8. Estrutura YAML mínima obrigatória

### 8.1 Regra geral

Todo registro estrutural deverá conter YAML frontmatter.

Campos mínimos obrigatórios para qualquer registro estrutural:

```yaml
---
id:
title:
type:
status:
version:
date:
owner:
domain:
class:
source_of_truth:
related_entities:
related_matters:
tags:
---
```

### 8.2 Conceito dos campos mínimos

- `id`: identificador único do registro;
- `title`: título oficial do registro;
- `type`: tipo técnico do documento ou registro;
- `status`: estágio atual do registro;
- `version`: versão do próprio registro;
- `date`: data-base do registro;
- `owner`: responsável principal pelo registro;
- `domain`: domínio principal;
- `class`: classe documental;
- `source_of_truth`: indica se o registro é fonte principal, derivada, transitória ou referência;
- `related_entities`: entidades vinculadas;
- `related_matters`: casos, temas, projetos ou objetos vinculados;
- `tags`: marcadores auxiliares controlados.

### 8.3 Valores controlados para `status`

Valores preferenciais:

- `vigente`
- `ativo`
- `em_triagem`
- `em_execucao`
- `em_revisao`
- `suspenso`
- `encerrado`
- `arquivado`
- `substituido`
- `rascunho_controlado`

### 8.4 Valores controlados para `source_of_truth`

- `principal`
- `derivado`
- `transitorio`
- `referencia`

## 9. Campos complementares por família de registro

### 9.1 CRM — pessoa, lead, cliente, parceiro

Campos complementares recomendados:

```yaml
full_name:
entity_role:
document_id:
contact_channels:
territory:
portfolio_fit:
urgency_level:
ivp_score:
pipeline_stage:
confidentiality_level:
last_interaction:
next_action:
```

### 9.2 Jurídico — caso, processo, estratégia, peça

Campos complementares recomendados:

```yaml
practice_area:
sub_niche:
case_phase:
risk_level:
forum:
case_number:
procedural_deadline:
opposing_parties:
linked_evidence:
decision_level_required:
review_level_required:
```

### 9.3 Administrativo-financeiro

Campos complementares recomendados:

```yaml
cost_center:
financial_category:
amount:
due_date:
payment_status:
revenue_link:
vendor_or_counterparty:
approval_level:
```

### 9.4 Conhecimento e conteúdo

Campos complementares recomendados:

```yaml
knowledge_area:
content_type:
publication_intent:
reuse_level:
source_links:
authority_status:
review_cycle:
```

## 10. Templates institucionais mínimos

### 10.1 Template mínimo — pessoa / cliente

```yaml
---
id: PAV-CRM-PESS-20260307-nome-sobrenome-001
title: "Nome Sobrenome"
type: pessoa_ou_cliente
status: ativo
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
domain: CRM
class: pessoa
source_of_truth: principal
related_entities: []
related_matters: []
tags: []
full_name: "Nome Sobrenome"
entity_role: cliente
territory: "RJ"
portfolio_fit: alto
urgency_level: media
ivp_score:
pipeline_stage:
confidentiality_level: alto
last_interaction:
next_action:
---
```

### 10.2 Template mínimo — caso / projeto jurídico

```yaml
---
id: PAV-JUR-CASO-20260307-cliente-objeto-001
title: "Caso Cliente — objeto"
type: caso_juridico
status: em_triagem
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
domain: JUR
class: caso
source_of_truth: principal
related_entities:
  - PAV-CRM-PESS-20260307-cliente-001
related_matters: []
tags: []
practice_area: sucessoes
sub_niche: inventario
case_phase: triagem
risk_level: medio
forum:
case_number:
procedural_deadline:
opposing_parties: []
linked_evidence: []
decision_level_required: D3
review_level_required: R2
---
```

### 10.3 Template mínimo — despesa / lançamento administrativo

```yaml
---
id: PAV-ADM-DESP-20260307-item-001
title: "Despesa — item"
type: lancamento_administrativo
status: ativo
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
domain: ADM
class: despesa
source_of_truth: principal
related_entities: []
related_matters: []
tags: []
cost_center: operacao
financial_category: software
amount:
due_date:
payment_status: pendente
vendor_or_counterparty:
approval_level: N2
---
```

### 10.4 Template mínimo — nota técnica / conhecimento

```yaml
---
id: PAV-KMN-NT-20260307-tema-001
title: "Nota técnica — tema"
type: nota_tecnica
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
domain: KMN
class: nota_tecnica
source_of_truth: principal
related_entities: []
related_matters: []
tags: []
knowledge_area: direito_sucessorio
content_type: interno
publication_intent: nao
reuse_level: alto
source_links: []
authority_status: validado
review_cycle: 12_meses
---
```

## 11. Vocabulários controlados centrais

### 11.1 Áreas de atuação

Valores preferenciais iniciais:

- sucessoes
- familia_patrimonial
- planejamento_patrimonial
- inventario
- partilha
- internacional_privado
- cobranca
- execucao
- recuperacao_credito
- contratos
- imobiliario
- compliance
- consumidor
- consultivo_estrategico

### 11.2 Grau de urgência

- critica
- alta
- media
- baixa
- latente

### 11.3 Nível de risco

- muito_alto
- alto
- medio
- baixo
- residual

### 11.4 Ajuste ao portfólio

- locomotiva
- sustentacao
- complementar_premium
- satelite
- fora_do_foco

### 11.5 Confidencialidade

- publico
- interno
- restrito
- sensivel
- sigilo_reforcado

### 11.6 Situação processual ou operacional

- triagem
- ativo
- aguardando_documentos
- aguardando_decisao
- aguardando_pagamento
- em_execucao
- em_revisao
- suspenso
- encerrado
- arquivado

## 12. Regras de vínculo e relacionamentos

### 12.1 Entidade antes do caso

Sempre que possível, pessoa ou organização deverão existir como entidade própria antes de serem repetidas em múltiplos casos, contratos, conteúdos ou registros financeiros.

### 12.2 Caso como nó agregador

O caso deverá funcionar como nó agregador de estratégia, prova, peças, prazos, movimentações e relação com entidades.

### 12.3 Uso preferencial de IDs vinculados

Relações relevantes deverão preferir referência por ID, podendo ser acompanhadas de link legível.

Exemplo:

- `related_entities: [PAV-CRM-PESS-20260307-geralda-001]`
- `related_matters: [PAV-JUR-CASO-20260307-geralda-danos-imovel-001]`

### 12.4 Vedação de identidade paralela

É vedada a criação de múltiplos registros principais para a mesma pessoa, o mesmo caso, a mesma despesa central ou a mesma nota técnica de autoridade equivalente, salvo justificativa expressa.

## 13. Regras de duplicidade, fusão e saneamento

### 13.1 Duplicidade aparente

Quando houver suspeita de duplicidade, o registro não deverá ser simplesmente apagado. Primeiro deverá ser classificado como:

- duplicidade confirmada;
- homonímia;
- derivação legítima;
- conflito ainda não resolvido.

### 13.2 Fusão

Na fusão de registros, deverá prevalecer o ID mais antigo ou mais referenciado, salvo erro material.

### 13.3 Redirecionamento

Quando útil, o registro descontinuado deverá manter nota curta indicando o destino do registro principal.

## 14. Regra de criação, alteração e validação

### 14.1 Criação

Todo novo registro estrutural deverá nascer com:

- ID válido;
- título inteligível;
- domínio e classe corretos;
- YAML mínimo preenchido;
- indicação do responsável principal.

### 14.2 Alteração

Alterações relevantes de classe, domínio, ID, status ou relação principal exigem revisão de coerência do YAML.

### 14.3 Validação mínima

Antes de considerar um registro estrutural apto ao uso, verificar:

1. o ID é único?
2. o título está claro?
3. o domínio é coerente?
4. a classe é correta?
5. o YAML mínimo está completo?
6. há excesso de texto replicado de outro registro?
7. o registro aponta para suas entidades e matérias relacionadas?

## 15. Regra para automações, formulários e integrações

### 15.1 Subordinação à taxonomia

Toda automação, formulário, script, integração ou fluxo de captura que crie ou altere registros deverá obedecer ao presente manual.

### 15.2 Proibição de geração opaca

É vedada a criação automática de notas estruturais sem ID, sem YAML mínimo ou com campos livres que destruam o vocabulário controlado.

### 15.3 Campos fechados preferenciais

Sempre que possível, automações deverão usar listas fechadas, enums e validações para:

- domínio;
- classe;
- status;
- área de atuação;
- urgência;
- risco;
- confidencialidade.

## 16. Governança do manual

### 16.1 Autoridade de aprovação

A aprovação, alteração estrutural e ampliação deste manual competem ao titular do escritório.

### 16.2 Gatilhos de revisão extraordinária

Este manual deverá ser revisto extraordinariamente quando houver:

- criação de nova esteira relevante;
- novo tipo documental recorrente;
- falha sistêmica de recuperabilidade;
- incidente grave de duplicidade;
- migração de ferramenta principal;
- mudança de portfólio que exija nova taxonomia.

### 16.3 Regra de precedência

Em caso de conflito entre templates locais e este manual, prevalece este manual até revisão formal.

## 17. Anexo A — Tabela de domínios, classes e exemplos

| Domínio | Classe | Exemplo de título | Exemplo de ID |
|---|---|---|---|
| CRM | pessoa | Geralda Maria de Souza | PAV-CRM-PESS-20260307-geralda-001 |
| CRM | lead | Lead — inventário extrajudicial | PAV-CRM-LEAD-20260307-inventario-001 |
| JUR | caso | Caso Geralda — danos emergenciais no imóvel | PAV-JUR-CASO-20260307-geralda-danos-imovel-001 |
| JUR | processo | Processo 0800000-00.2026.8.19.0000 | PAV-JUR-PROC-20260307-0800000-001 |
| ADM | despesa | Despesa — hospedagem do site | PAV-ADM-DESP-20260307-hosting-001 |
| ADM | relatorio | Relatório executivo — março 2026 | PAV-ADM-REL-20260307-marco-001 |
| KMN | nota_tecnica | Nota técnica — testamenteiro inventariante | PAV-KMN-NT-20260307-testamenteiro-001 |
| KMN | artigo | Artigo — planejamento sucessório internacional | PAV-KMN-ART-20260307-planejamento-sucessorio-001 |

## 18. Anexo B — Checklist de saneamento de acervo legado

Ao migrar notas antigas para o padrão vigente, verificar:

1. o registro merece continuar existindo?
2. ele é principal, derivado, transitório ou apenas referência?
3. há duplicidade com registro mais novo ou mais completo?
4. o título pode ser normalizado?
5. o YAML mínimo pode ser preenchido sem inventar dados?
6. o domínio e a classe estão claros?
7. faltam vínculos para entidade, caso, projeto ou ativo?
8. o conteúdo pode ser desmembrado em registros mais úteis?

## 19. Cláusulas finais

Este manual entra em vigor na data de sua aprovação e torna-se obrigatório para toda criação ou saneamento de registro estrutural do Sistema PAVIE.

A adoção parcial, arbitrária ou ornamental de taxonomia, IDs e YAML é incompatível com a presente arquitetura. A disciplina estrutural aqui prevista constitui requisito de continuidade, controle, reutilização do conhecimento e prova institucional.

Fica estabelecido que toda expansão operacional futura do escritório deverá respeitar esta gramática documental, salvo revisão formal superveniente.
