---
id: pavie-03-08-memoria-operacional-incidentes-melhoria-continua
title: "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
type: esteira_operacional_memoria_incidentes_melhoria_continua
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: operacional_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
child_documents:
  - "03.08.01 SOP de Registro de Evento Operacional Relevante"
  - "03.08.02 SOP de Registro, Classificação e Tratamento de Incidentes"
  - "03.08.03 SOP de Análise de Causa, Correção e Ação Preventiva"
  - "03.08.04 SOP de Fechamento de Ciclo e Consolidação de Memória Operacional"
  - "03.08.05 SOP de Daily Note, Livro de Bordo e Log de Exceções"
  - "03.08.06 SOP de Transferência de Lição Aprendida para Modelos e Conhecimento"
  - "03.08.07 SOP de Transferência de Registro para Memória Institucional"
  - "03.08.08 Checklist de Integridade do Dossiê Operacional"
  - "03.08.09 Checklist de Fechamento, Arquivamento e Reabertura"
  - "03.08.10 Modelo de Registro de Incidente, Desvio e Quase Falha"
  - "03.08.11 Modelo de Resumo de Ciclo, Pendências e Próximo Passo"
  - "03.08.12 Modelo de Plano de Correção e Melhoria"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente relevante, perda de prazo, falha de rastreabilidade, retrabalho material, incidente LGPD, falha de protocolo, inconsistência entre registros, mudança de taxonomia, mudança de stack ou revisão da política superior dos blocos 04 ou 10"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras operacionais do bloco 03"
  - "dossiês jurídicos, administrativos, de conhecimento e de suporte"
  - "incidentes, desvios, exceções, quase falhas, correções e melhorias"
  - "daily notes, logs, comprovantes, registros de exceção e consolidação de memória"
  - "automações e integrações que gerem ou consolidem registros operacionais"
  - "terceiros autorizados a produzir registros sob supervisão"
tags:
  - pavie
  - memoria-operacional
  - incidentes
  - melhoria-continua
  - rastreabilidade
  - licoes-aprendidas
  - nao-conformidade
  - daily-note
  - esteira-operacional
  - ploc
---

# 03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece a esteira oficial de memória operacional, incidentes e melhoria contínua da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é converter eventos relevantes, exceções de fluxo, desvios, perdas evitadas, falhas materiais, retrabalhos, correções, encerramentos e aprendizados de execução em trilha documental inteligível, recuperável, auditável e útil para aperfeiçoamento real do sistema.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, memória operacional não se confunde com acúmulo indiferenciado de prints, mensagens, comprovantes soltos, anotações dispersas ou lembrança pessoal do titular. Memorizar operacionalmente, para os fins desta norma, significa: registrar o fato relevante, vinculá-lo ao caso, à obrigação, ao ciclo ou à esteira correta, indicar seu estado, preservar sua prova, identificar sua causa provável, documentar sua correção, definir seu próximo passo e extrair, quando cabível, lição útil para prevenção futura.

Esta esteira existe para impedir, sobretudo, doze desvios:

1. repetição silenciosa de erro já ocorrido;
2. perda de histórico entre um ciclo executado e o seguinte;
3. inexistência de prova inteligível de exceção, falha, bloqueio, reversão ou correção;
4. retrabalho recorrente sem captura de causa e prevenção;
5. encerramento de caso, tarefa ou obrigação sem resumo mínimo de pendências e lições;
6. dependência excessiva de memória individual para reconstrução do fluxo;
7. ausência de distinção entre evento comum, incidente, quase falha e não conformidade relevante;
8. melhoria meramente intuitiva, sem registro de hipótese, ação e resultado;
9. crescimento do sistema sem aprendizagem operacional acumulada;
10. desconexão entre incidente, ajuste de SOP, atualização de modelo e decisão estrutural;
11. automações gerando registros sem autoria, estado ou rastreabilidade suficientes;
12. mistura entre memória de trabalho corrente e memória institucional permanente.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de norma operacional derivada integrante do bloco 03 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) o fluxo oficial de registro, classificação, tratamento, fechamento e aprendizagem de eventos operacionais relevantes;  
b) os estados mínimos da memória operacional desde o fato bruto até sua consolidação, correção, arquivamento, transferência ou descarte controlado;  
c) a trilha mínima de prova entre incidente, desvio, ação corretiva, prevenção e melhoria;  
d) a distinção entre memória corrente, incidente, não conformidade, lição aprendida e memória institucional permanente;  
e) os critérios mínimos de integridade documental, fechamento de ciclo, reabertura e handoff entre esteiras;  
f) o regime mínimo de captura de causa, ação corretiva, ação preventiva e realimentação do sistema;  
g) os critérios de bloqueio, escalonamento, priorização e transferência para os blocos 04 e 10.

### 2.3 Subordinação

Esta esteira subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais do escritório;
- ao bloco 01, quanto ao foco estratégico, capacidade, priorização e disciplina de execução;
- ao bloco 02, quanto a alçadas, revisão humana, delegação, supervisão e decisões estruturais;
- ao 03.00, quanto à arquitetura operacional e à fonte única de verdade;
- ao 03.01, quanto à taxonomia, IDs, naming, YAML e vínculos entre entidades;
- ao 03.02, quanto ao mapa de processos e aos handoffs entre esteiras;
- ao 03.03, quanto ao regime geral de artefatos operacionais;
- ao 03.04, 03.05, 03.06 e 03.07, quanto aos eventos, desvios e registros específicos de cada esteira;
- ao futuro bloco 04, quanto ao tratamento superior de risco, conformidade e controles;
- ao futuro bloco 10, quanto à política superior de registros, evidências e memória institucional.

## 3. Escopo da esteira

### 3.1 Abrangência

A presente esteira abrange todo o percurso entre:

1. o surgimento de evento operacional relevante;
2. o registro do fato, do desvio, da exceção, da quase falha ou do incidente;
3. a classificação por natureza, criticidade, causa provável, impacto e urgência;
4. a preservação da prova e dos vínculos documentais mínimos;
5. a contenção, correção, recuperação ou replanejamento necessários;
6. a identificação de causa e o desenho de ação corretiva e/ou preventiva;
7. o fechamento do ciclo com resumo, pendências e próximo passo;
8. a consolidação do aprendizado na memória operacional;
9. a eventual transferência para conhecimento reutilizável, compliance/risco ou memória institucional;
10. a revisão da efetividade da melhoria implementada.

### 3.2 Exclusões

Não pertencem diretamente a esta esteira:

- a execução jurídica principal do caso, que pertence ao 03.05;
- a emissão financeira e a cobrança, que pertencem ao 03.06;
- a curadoria de modelos e precedentes internos, que pertence ao 03.07;
- a política macro de risco e conformidade, que pertence ao bloco 04;
- a memória institucional permanente, atas e livros oficiais, que pertence ao bloco 10;
- a decisão estrutural de reorganização ampla do escritório, que pertence aos blocos 01 e 02.

## 4. Princípios operacionais da memória e da melhoria contínua

A presente esteira será regida, no plano operacional, pelos seguintes princípios:

### 4.1 Registro antes do esquecimento

Evento relevante não deverá depender exclusivamente da memória pessoal do titular ou de reconstrução posterior por esforço excessivo.

### 4.2 Prova antes da conclusão

Nenhum incidente, desvio ou correção deverá ser tratado como encerrado sem registro minimamente verificável do fato, do tratamento e do estado final.

### 4.3 Continuidade antes do acúmulo

Registrar não é acumular; é manter apenas o necessário para preservar continuidade, prova, aprendizado e possibilidade de auditoria.

### 4.4 Causa antes da repetição

Toda falha materialmente relevante deverá, sempre que possível, gerar investigação proporcional de causa e hipótese de prevenção futura.

### 4.5 Correção com dono e prazo

Ação corretiva ou preventiva sem responsável, prazo e critério de fechamento não constitui melhoria real.

### 4.6 Aprendizado com vínculo sistêmico

Lição aprendida deverá alimentar, quando cabível, SOP, checklist, modelo, regra de revisão, decisão estrutural ou controle superior.

### 4.7 Escalonamento proporcional

Quanto maior o dano potencial, a recorrência, a irreversibilidade ou o risco reputacional, mais rápido e mais curto deverá ser o caminho de escalonamento.

### 4.8 Supervisão humana cogente

IA e automações podem apoiar captura, consolidação e análise comparativa, mas não poderão encerrar autonomamente incidente crítico, validar causa final ou homologar melhoria sem revisão humana compatível.

## 5. Objetos centrais da esteira

Para fins desta norma, consideram-se objetos centrais:

### 5.1 Evento operacional relevante

Fato de execução, registro, protocolo, entrega, cobrança, recebimento, bloqueio, exceção, reabertura, devolução, revisão, contingência ou interação que mereça memória rastreável.

### 5.2 Incidente

Ocorrência materialmente indesejada ou arriscada que comprometa, ou possa comprometer, prazo, qualidade, prova, conformidade, continuidade, segurança da informação, reputação ou desempenho do escritório.

### 5.3 Quase falha

Ocorrência em que o dano relevante foi evitado, mas o mecanismo de prevenção mostrou-se frágil, insuficiente ou dependente de reação extraordinária.

### 5.4 Não conformidade operacional

Desvio em relação ao fluxo, ao padrão documental, ao nível de revisão, ao regime de prova, ao procedimento ou ao requisito mínimo previsto na arquitetura da PAVIE.

### 5.5 Ação corretiva

Medida destinada a corrigir ocorrência já verificada e reduzir a repetição imediata do problema.

### 5.6 Ação preventiva

Medida destinada a reduzir probabilidade ou impacto de ocorrência futura semelhante.

### 5.7 Lição aprendida

Síntese estruturada do que o sistema deve passar a saber, exigir, evitar, reforçar ou redesenhar após determinado evento.

### 5.8 Memória operacional consolidada

Conjunto organizado de registros, resumos, logs, pendências, incidentes, correções e aprendizados necessários à continuidade e ao aperfeiçoamento do sistema.

## 6. Estados oficiais da esteira

Os estados oficiais da esteira são:

1. **M0 — evento identificado**;  
2. **M1 — registro bruto realizado**;  
3. **M2 — classificado quanto à natureza, criticidade e impacto**;  
4. **M3 — contenção ou tratamento inicial em curso**;  
5. **M4 — causa analisada e ação definida**;  
6. **M5 — correção implementada**;  
7. **M6 — memória consolidada e próximo passo definido**;  
8. **M7 — lição aprendida transferida ou melhoria publicada**;  
9. **MB — bloqueado por insuficiência de informação, controvérsia ou dependência externa**;  
10. **MR — reaberto por recorrência, falha de correção ou nova evidência**;  
11. **MA — arquivado como ciclo concluído**;  
12. **MT — transferido a bloco superior ou a outra esteira**.

Nenhum incidente materialmente relevante deverá saltar validamente de M0 para MA sem, ao menos, classificação mínima, registro de tratamento e definição de estado final.

## 7. Fluxo macro da esteira

### 7.1 Sequência principal

O fluxo macro oficial seguirá, como padrão, a sequência abaixo:

**Identificação do evento** → **registro bruto** → **classificação** → **contenção ou tratamento inicial** → **análise de causa** → **ação corretiva/preventiva** → **consolidação de memória** → **transferência de aprendizado** → **verificação de efetividade** → **arquivamento ou reabertura**.

### 7.2 Fluxos alternativos admitidos

São admitidos fluxos alternativos, desde que registrados:

- evento de baixa criticidade convertido diretamente em memória operacional simples;
- incidente crítico imediatamente escalonado ao titular ou ao bloco 04;
- encerramento rápido por falso positivo ou irrelevância material comprovada;
- transferência imediata ao 03.07 quando o principal valor for curatorial e de reuso;
- transferência ao bloco 10 quando o principal valor for histórico, probatório ou institucional;
- reabertura por recorrência, nova prova ou insuficiência da ação inicialmente adotada.

## 8. Fontes de ingresso e gatilhos da esteira

### 8.1 Fontes típicas

A presente esteira poderá ser alimentada, entre outras hipóteses, por:

1. falha, exceção ou bloqueio observados no 03.04;
2. incidente de prazo, revisão, protocolo ou entrega observados no 03.05;
3. divergência financeira, inadimplência sensível ou erro de conciliação observados no 03.06;
4. reutilização indevida, obsolescência ou conflito de versões observados no 03.07;
5. inconsistência de taxonomia, ID, vínculo ou naming observada no 03.01;
6. falha de handoff ou gargalo identificados no 03.02;
7. não conformidade ligada a delegação, revisão humana ou terceiro, oriunda do bloco 02;
8. observação do titular decorrente de rotina, daily note, auditoria informal ou revisão de dossiê.

### 8.2 Gatilhos típicos

São gatilhos típicos de abertura de registro nesta esteira:

- perda ou quase perda de prazo;
- erro material de envio, protocolo ou anexação;
- documento emitido sem revisão exigível;
- duplicidade, divergência ou perda de registro;
- retorno de cliente ou parceiro indicando falha de fluxo;
- retrabalho relevante evitável;
- correção de curso que mereça virar regra;
- fechamento de caso ou ciclo com lição útil.

## 9. Registro inicial do evento

### 9.1 Regra geral

Todo evento com potencial de continuidade, correção, prova ou aprendizado deverá adquirir registro mínimo identificável antes de se dispersar em conversas, mensagens ou lembranças informais.

### 9.2 Conteúdo mínimo do registro

Como regra, o registro mínimo deverá conter:

- identificador provisório ou definitivo;
- data e hora aproximadas do fato;
- esteira, caso, obrigação, dossiê ou processo de origem;
- descrição breve do evento;
- natureza presumida: incidente, quase falha, não conformidade, exceção, melhoria, fechamento ou outro;
- impacto aparente;
- responsável pela captura;
- estado inicial;
- necessidade de contenção imediata, quando houver.

### 9.3 Regra de baixa fricção

Admite-se captura inicial simplificada em momento de pressão operacional, desde que a complementação ou descarte ocorra dentro de janela razoável.

## 10. Classificação do evento, do incidente e da criticidade

### 10.1 Finalidade

A classificação existe para separar ruído operacional de ocorrência materialmente relevante e para ajustar velocidade, profundidade e alçada do tratamento.

### 10.2 Naturezas mínimas de classificação

O evento deverá, sempre que possível, ser classificado por:

- tipo: evento comum, exceção, quase falha, incidente, não conformidade, melhoria, fechamento de ciclo;
- domínio principal: CRM, JUR, ADM, KM ou transversal;
- origem: humana, documental, sistêmica, externa, automação, terceiro ou mista;
- previsibilidade: pontual, recorrente, emergente, estrutural;
- destino provável: correção local, atualização de SOP, revisão de modelo, escalonamento, memória institucional.

### 10.3 Criticidade

A criticidade mínima será classificada em:

- **I1 — baixa**, com impacto controlável e local;
- **I2 — moderada**, com risco relevante porém reversível;
- **I3 — alta**, com risco de dano material, retrabalho intenso, exposição ou perda significativa;
- **I4 — crítica**, com risco de dano irreversível, prazo fatal, exposição sensível, falha sistêmica ou repercussão reputacional elevada.

### 10.4 Regra de escalonamento por criticidade

Eventos I3 e I4 deverão ser escalonados ao titular sem demora injustificada, ainda que a captura detalhada se complete em seguida.

## 11. Contenção, correção e recuperação inicial

### 11.1 Finalidade

A contenção existe para impedir ampliação do dano, proteger prazo, preservar prova, evitar dispersão e manter o caso ou a obrigação em estado controlável.

### 11.2 Medidas típicas de contenção

Poderão ser adotadas, conforme o caso:

1. bloqueio temporário da saída ou do fluxo;
2. conferência reforçada de prazo, versão ou documento;
3. suspensão de automação ou integração específica;
4. comunicação imediata ao titular;
5. reabertura controlada de etapa anterior;
6. preservação de prova e congelamento de versão;
7. contato corretivo com cliente, juízo, contraparte, fornecedor ou parceiro, quando cabível.

### 11.3 Regra de proporcionalidade

A contenção deverá ser suficiente para reduzir o risco sem paralisar indevidamente o restante do sistema.

## 12. Análise de causa e definição de ação

### 12.1 Regra geral

Incidentes, quase falhas e não conformidades materiais deverão, sempre que possível, receber análise proporcional de causa.

### 12.2 Objetos mínimos da análise

A análise deverá buscar, conforme o caso:

1. o que ocorreu;
2. em que ponto do fluxo ocorreu;
3. por que passou despercebido ou por que não foi prevenido;
4. qual controle falhou, faltou ou era fraco;
5. quais evidências sustentam a conclusão provisória;
6. qual ação corretiva é necessária;
7. qual ação preventiva é recomendável;
8. se o tema exige ajuste local, sistêmico ou estrutural.

### 12.3 Regra de humildade causal

Quando a causa não puder ser definida com segurança, isso deverá ser registrado como hipótese ou causa provável, e não como certeza artificial.

## 13. Ações corretivas e preventivas

### 13.1 Regra geral

Toda ação corretiva ou preventiva deverá, na medida do possível, indicar responsável, prazo, objeto, critério de fechamento e vínculo com o evento que a motivou.

### 13.2 Formas típicas de ação

Poderão constituir ação corretiva ou preventiva, entre outras:

- ajuste de registro ou documentação;
- reforço de revisão humana;
- criação ou atualização de checklist;
- criação ou revisão de SOP;
- alteração de template, modelo ou prompt;
- mudança de handoff entre esteiras;
- reforço de captura de prazo;
- revisão de rotina de terceiros;
- limitação, suspensão ou recalibração de automação;
- escalonamento para decisão estrutural.

### 13.3 Regra de efetividade mínima

Ação corretiva ou preventiva somente será considerada efetiva quando houver evidência razoável de implementação e critério mínimo de verificação.

## 14. Fechamento de ciclo e consolidação de memória operacional

### 14.1 Finalidade

O fechamento existe para impedir que fatos relevantes terminem em correção improvisada sem resumo, sem pendências claras e sem realimentação do sistema.

### 14.2 Conteúdo mínimo do fechamento

O fechamento deverá, conforme o caso, consolidar:

- descrição sintética do que ocorreu;
- classificação final do evento;
- impacto real apurado;
- medidas tomadas;
- pendências remanescentes;
- responsável pelo acompanhamento residual;
- lição aprendida, quando houver;
- destino do aprendizado: 03.07, 04.00, 10.00 ou arquivo operacional simples.

### 14.3 Regra de próximo passo

Nenhum ciclo relevante deverá ser fechado sem que fique claro se há próximo passo, monitoramento residual, bloqueio encerrado ou transferência pendente.

## 15. Daily note, livro de bordo e logs operacionais

### 15.1 Função

Daily notes, livros de bordo e logs funcionam como camada de captura contínua e de baixa fricção, apta a registrar contexto, exceções, pendências, observações e ocorrências rápidas.

### 15.2 Limite

Esses registros não substituem, por si sós, o registro estruturado de incidente ou de fechamento quando a materialidade exigir classificação, tratamento ou prova robusta.

### 15.3 Regra de promoção

Ocorrência relevante capturada em daily note ou log deverá ser promovida a registro estruturado quando ultrapassar o limiar de simples anotação circunstancial.

## 16. Interface com conhecimento, controle e memória institucional

### 16.1 Relação com o 03.07

Quando o principal valor do fato for aprendizagem reutilizável, a lição deverá alimentar modelo, checklist, tese interna, precedente operacional ou outro ativo do 03.07.

### 16.2 Relação com o bloco 04

Quando houver risco relevante, recorrência sistêmica, incidente sensível, falha de conformidade, tema de segurança, LGPD ou controle superior, o caso deverá ser transferido ou espelhado ao bloco 04.

### 16.3 Relação com o bloco 10

Quando o principal valor do registro for histórico, probatório, institucional ou decisório de longo prazo, o conteúdo deverá ser transferido ou refletido no bloco 10.

### 16.4 Relação com o bloco 01 e 02

Incidentes recorrentes ou melhorias com efeito estrutural poderão fundamentar revisão de prioridades, capacidade, delegação, revisão humana ou decisões estruturais.

## 17. Papéis e responsabilidades na esteira

### 17.1 Titular do escritório

Compete ao titular, diretamente ou sob supervisão expressa:

- decidir o tratamento de incidentes I3 e I4;
- aprovar encerramento de incidentes críticos ou sensíveis;
- determinar ações corretivas estruturais;
- autorizar reabertura, transferência ou escalonamento relevante;
- supervisionar delegações e automações admitidas;
- decidir quando a lição deve migrar para documento superior ou ajuste sistêmico.

### 17.2 Apoio operacional interno ou terceiro supervisionado

Poderá executar etapas controladas, quando autorizado:

- captura inicial do evento;
- organização de comprovantes, versões e evidências;
- atualização de status;
- consolidação de campos estruturados;
- preparação de minuta de registro, resumo ou plano de correção;
- conferência material de pendências e follow-up.

### 17.3 Atos indelegáveis nesta esteira

São indelegáveis, salvo disposição superior expressa em contrário:

- encerramento definitivo de incidente crítico;
- conclusão final sobre causa em evento sensível sem revisão do titular;
- decisão de não registrar fato materialmente relevante;
- arquivamento de ocorrência com potencial reputacional, ético ou de prazo fatal;
- homologação de melhoria estrutural que altere regras centrais do sistema.

## 18. Regras de dados, sigilo, integridade e IA

### 18.1 Minimização

Somente dados necessários à prova, à continuidade e ao aprendizado do evento deverão permanecer no registro estruturado.

### 18.2 Integridade documental

Comprovantes, versões, logs, mensagens relevantes, telas, protocolos e documentos associados ao evento deverão permanecer vinculados ao registro correspondente de forma recuperável.

### 18.3 Regra de unicidade funcional

É vedada a coexistência silenciosa de múltiplos registros concorrentes sobre o mesmo incidente sem vínculo, hierarquia ou consolidação posterior.

### 18.4 Usos admitidos de IA

São admitidos, sob controle:

- captura estruturada de campos;
- consolidação de cronologia;
- comparação de versões e registros;
- agrupamento de eventos semelhantes;
- sugestão de classificação preliminar;
- apoio à redação de resumo de ciclo e plano de ação.

### 18.5 Usos vedados sem validação humana

É vedado, sem revisão humana compatível:

- encerrar autonomamente incidente relevante;
- concluir causa final de evento crítico apenas por inferência algorítmica;
- declarar melhoria como implementada sem verificação humana;
- transferir registro ao bloco 04 ou 10 sem validação adequada;
- descartar ocorrência material apenas por automação.

## 19. Indicadores mínimos da esteira

A presente esteira deverá permitir, ao menos, mensuração de:

1. quantidade de eventos relevantes registrados por período;
2. quantidade de incidentes por criticidade;
3. taxa de quase falhas capturadas;
4. tempo médio entre ocorrência e registro;
5. tempo médio entre registro e ação corretiva definida;
6. volume de recorrência por tipo de falha;
7. quantidade de lições aprendidas convertidas em ativo do 03.07;
8. quantidade de incidentes transferidos ao bloco 04;
9. taxa de reabertura de eventos após suposto fechamento;
10. proporção entre correções locais e melhorias sistêmicas.

## 20. Não conformidades, bloqueios e escalonamento

### 20.1 Hipóteses típicas de bloqueio

A esteira deverá ser bloqueada, no todo ou em parte, quando houver:

- insuficiência relevante de informação para qualificar o evento;
- disputa material sobre o que ocorreu;
- perda ou fragilidade da prova essencial;
- risco atual de repetição imediata sem contenção;
- dependência externa crítica ainda sem resposta;
- possibilidade de repercussão ética, reputacional, regulatória ou de LGPD;
- conflito entre registros concorrentes que impeça fechamento confiável.

### 20.2 Escalonamento

Todo bloqueio material deverá ser escalonado ao titular para definição de contenção adicional, reclassificação, correção, transferência, decisão estrutural ou arquivamento condicionado.

## 21. Trilhas mínimas de registro

Ao final de cada ciclo relevante, deverá ser possível reconstruir, ao menos:

- quando e em qual contexto o evento ocorreu;
- quem registrou e quem supervisionou o tratamento;
- qual foi a classificação inicial e final;
- quais provas sustentam o registro;
- quais medidas de contenção e correção foram adotadas;
- qual foi a causa provável ou a conclusão suficiente disponível;
- quais pendências permaneceram;
- se houve lição aprendida e para onde ela foi enviada;
- se o evento foi encerrado, reaberto, arquivado ou transferido;
- qual é o estado final inteligível do ciclo.

## 22. Matriz sintética da esteira

| Etapa | Objetivo | Saída principal | Controle humano mínimo |
|---|---|---|---|
| Identificação do evento | impedir perda do fato relevante | M0 / M1 | validação da captura |
| Classificação | dimensionar criticidade e destino | M2 | juízo humano proporcional |
| Contenção inicial | reduzir dano e proteger continuidade | M3 | decisão proporcional ao risco |
| Análise de causa | compreender o desvio e suas origens | M4 | revisão compatível com criticidade |
| Ação corretiva/preventiva | corrigir e prevenir repetição | M5 | aprovação do responsável competente |
| Consolidação de memória | fechar o ciclo com prova e resumo | M6 | conferência do estado final |
| Transferência de aprendizado | alimentar melhoria do sistema | M7 / MT | validação do destino |
| Arquivamento ou reabertura | concluir ou reativar com clareza | MA / MR | confirmação humana do status |

## 23. Documentos e artefatos filhos prioritários

A presente esteira deverá ser aprofundada, prioritariamente, pelos seguintes documentos:

1. **03.08.01 SOP de Registro de Evento Operacional Relevante**;
2. **03.08.02 SOP de Registro, Classificação e Tratamento de Incidentes**;
3. **03.08.03 SOP de Análise de Causa, Correção e Ação Preventiva**;
4. **03.08.04 SOP de Fechamento de Ciclo e Consolidação de Memória Operacional**;
5. **03.08.05 SOP de Daily Note, Livro de Bordo e Log de Exceções**;
6. **03.08.06 SOP de Transferência de Lição Aprendida para Modelos e Conhecimento**;
7. **03.08.07 SOP de Transferência de Registro para Memória Institucional**;
8. **03.08.08 Checklist de Integridade do Dossiê Operacional**;
9. **03.08.09 Checklist de Fechamento, Arquivamento e Reabertura**;
10. **03.08.10 Modelo de Registro de Incidente, Desvio e Quase Falha**;
11. **03.08.11 Modelo de Resumo de Ciclo, Pendências e Próximo Passo**;
12. **03.08.12 Modelo de Plano de Correção e Melhoria**.

## 24. Regras de revisão, exceção e prevalência

### 24.1 Revisão

Esta esteira será revista ordinariamente em 12 meses ou extraordinariamente por incidente crítico, recorrência material, falha de rastreabilidade, perda de prazo, incidente LGPD, divergência documental relevante, mudança de stack, mudança de taxonomia ou revisão da política superior dos blocos 04 ou 10.

### 24.2 Exceção

Exceções de fluxo somente serão válidas quando:

- compatíveis com os princípios superiores;
- justificadas por circunstância concreta;
- registradas de modo inteligível;
- aprovadas por autoridade competente.

### 24.3 Prevalência

Em caso de conflito entre esta esteira e documentos superiores, prevalecerão os documentos de maior autoridade.

## 25. Cláusulas finais

Fica estabelecido que nenhum evento operacional materialmente relevante do escritório será validamente tratado como superado, encerrado ou irrelevante sem fluxo mínimo de registro, classificação, tratamento e consolidação de memória em grau compatível com seu risco e sua utilidade sistêmica.

Fica estabelecido, ainda, que a repetição silenciosa de falha conhecida, a ausência de registro de incidente relevante, o fechamento sem pendências claras, a inexistência de prova mínima do tratamento ou a omissão de lição aprendida quando manifestamente útil constituem desconformidades operacionais relevantes.

Por fim, fica estabelecido que a presente esteira opera como ponte obrigatória entre execução, correção, aprendizado e aperfeiçoamento do sistema, devendo preservar coerência entre prova, continuidade, prevenção, memória operacional e melhoria contínua.

## Anexo A — Regra de classificação da criticidade do incidente

| Classe | Descrição | Tratamento sugerido |
|---|---|---|
| I1 | ocorrência local, controlável e de baixo impacto | correção local e registro simples |
| I2 | ocorrência relevante, reversível e com potencial de retrabalho ou atraso | contenção e ação corretiva regular |
| I3 | ocorrência de alto impacto, recorrência preocupante ou dano material relevante | escalonamento ao titular e tratamento reforçado |
| I4 | ocorrência crítica, com risco de prazo fatal, dano irreversível, exposição sensível ou falha sistêmica | contenção imediata, decisão expressa do titular e possível transferência ao bloco 04 |

## Anexo B — Checklist mínimo de fechamento e arquivamento do ciclo

- evento identificado e vinculado ao contexto correto;  
- classificação final registrada;  
- prova mínima reunida ou limitação documentada;  
- medida de contenção e correção registradas;  
- pendências remanescentes indicadas;  
- responsável residual definido, quando houver;  
- lição aprendida avaliada;  
- destino do aprendizado definido;  
- status final claro: arquivado, reaberto ou transferido;  
- vínculo com caso, obrigação, SOP ou controle superior preservado.

## Anexo C — Checklist mínimo de promoção de lição aprendida para melhoria do sistema

- recorrência ou valor preventivo justificados;  
- causa suficientemente compreendida ou hipótese assumida com honestidade;  
- ação corretiva implementada ou proposta formalizada;  
- ativo ou documento destinatário identificado;  
- necessidade de ajuste em SOP, checklist, modelo, regra ou decisão estrutural avaliada;  
- responsável pela implementação definido;  
- janela de revisão da efetividade prevista;  
- registro de transferência realizado;  
- risco de nova ocorrência considerado;  
- estado final da melhoria registrado.
