---
id: pavie-03-05-esteira-producao-juridica-prazos-entregaveis
title: "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
type: esteira_operacional_producao_juridica_prazos_entregaveis
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: operacional_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
child_documents:
  - "03.05.01 SOP de Recebimento e Validação do Caso Liberado"
  - "03.05.02 SOP de Planejamento Inicial de Execução e Estratégia de Trabalho"
  - "03.05.03 SOP de Gestão de Prazos, Agenda e Hitos"
  - "03.05.04 SOP de Produção de Peças, Minutas e Atos Jurídicos"
  - "03.05.05 SOP de Revisão, Aprovação e Chancela Final"
  - "03.05.06 SOP de Protocolo, Envio e Comprovação de Entrega"
  - "03.05.07 SOP de Acompanhamento Pós-entrega e Próximo Passo"
  - "03.05.08 Checklist de Suficiência Documental para Produção"
  - "03.05.09 Checklist de Revisão Final antes do Protocolo"
  - "03.05.10 Modelo de Plano de Execução do Caso"
  - "03.05.11 Modelo de Registro de Prazo, Marco e Dependência"
  - "03.05.12 Modelo de Log de Produção Jurídica"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, alteração de prazos críticos, incidente de perda de prazo, falha de revisão, falha de protocolo, desconformidade documental, mudança de stack ou expansão relevante de capacidade"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "produção jurídica contenciosa, consultiva, contratual e extrajudicial"
  - "gestão de prazos, atos, minutas, pareceres, petições e entregáveis"
  - "automações e assistências de IA que apoiem a produção"
  - "terceiros autorizados a executar etapas controladas da esteira"
tags:
  - pavie
  - producao-juridica
  - prazos
  - entregaveis
  - revisao-humana
  - protocolo
  - rastreabilidade
  - esteira-operacional
  - ploc
---

# 03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece a esteira oficial de produção jurídica, gestão de prazos e controle de entregáveis da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é converter caso liberado para execução em trabalho jurídico planejado, rastreável, revisado, tempestivo e formalmente comprovável, preservando coerência entre estratégia, evidência, capacidade real, revisão humana, disciplina documental e experiência do cliente.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, a produção jurídica não se confunde com mera redação de peças, reação improvisada a urgências ou acumulação de tarefas desconexas. Produzir, para os fins desta norma, significa: compreender o estágio real do caso, verificar suficiência documental, definir o próximo objetivo útil, decompor o trabalho em atos controláveis, executar com prova, revisar com rigor, protocolar ou entregar com confirmação e registrar o que foi feito, por quem, com base em quê e para qual próximo passo.

Esta esteira existe para impedir, sobretudo, doze desvios:

1. início de produção sem dossiê minimamente apto;
2. perda de prazo por ausência de captura, classificação ou monitoramento adequado;
3. produção dissociada de estratégia, prova ou objetivo processual concreto;
4. redação de atos sem identificação clara de versão, responsável e estado de revisão;
5. envio ou protocolo de documentos sem chancela humana compatível com o risco;
6. dispersão do trabalho entre canais, rascunhos e arquivos sem trilha auditável;
7. retrabalho excessivo por ausência de plano mínimo de execução;
8. entrega ao cliente ou ao juízo de documento materialmente incompleto, inconsistente ou não validado;
9. execução além do que a suficiência documental permite;
10. uso de IA ou automação como substituto da validação jurídica humana;
11. descontinuidade entre produção, protocolo, acompanhamento e cobrança do próximo passo;
12. crescimento do volume de trabalho sem disciplina compatível de agenda, prazos e priorização.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de norma operacional derivada integrante do bloco 03 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) o fluxo oficial de recebimento do caso liberado para execução;  
b) os estados mínimos do caso em produção até sua entrega, protocolo, acompanhamento ou encerramento parcial;  
c) os pontos obrigatórios de validação documental, revisão humana e aprovação final;  
d) o regime mínimo de gestão de prazos, marcos, dependências e urgências;  
e) os critérios de produção, retrabalho, bloqueio, escalonamento e retomada;  
f) a trilha mínima de rastreabilidade entre dossiê, rascunho, versão, revisão, entrega e prova;  
g) a integração entre produção jurídica, agenda, administrativo-financeiro, governança e memória institucional.

### 2.3 Subordinação

Esta esteira subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais do escritório;
- ao bloco 01, quanto ao foco estratégico, capacidade, metas e priorização;
- ao bloco 02, quanto à revisão humana, alçadas, delegação, supervisão e decisão estrutural;
- ao 03.00, quanto à arquitetura operacional;
- ao 03.01, quanto à taxonomia, IDs, naming e YAML;
- ao 03.02, quanto ao mapa de processos;
- ao 03.03, quanto ao regime geral de SOPs, checklists e modelos;
- ao 03.04, quanto às condições mínimas de liberação do caso para execução.

## 3. Escopo da esteira

### 3.1 Abrangência

A presente esteira abrange todo o percurso entre:

1. o recebimento formal do caso liberado para produção jurídica;
2. a validação de suficiência documental e operacional para início do trabalho;
3. a definição do objetivo útil do próximo ciclo de execução;
4. a decomposição do trabalho em tarefas, atos, prazos e dependências;
5. a produção de minutas, peças, pareceres, respostas, atos, contratos e entregáveis correlatos;
6. a revisão, o saneamento, a aprovação final e a chancela compatíveis com o risco;
7. o protocolo, o envio, a assinatura, a submissão ou a entrega externa do ato;
8. a comprovação de entrega ou protocolo;
9. o acompanhamento do resultado imediato, da pendência subsequente e do próximo passo;
10. o encerramento parcial do ciclo produtivo ou a remessa do caso para nova rodada de trabalho.

### 3.2 Exclusões

Não pertencem diretamente a esta esteira:

- a captação, triagem e contratação inicial do caso, que pertencem ao 03.04;
- a cobrança, conciliação financeira e rotinas administrativas principais, que pertencem ao 03.06;
- a produção editorial e a publicação de conteúdo, que pertencem ao 03.07;
- o controle e a memória institucional ampla, que pertencem ao 03.08;
- a política comercial, que pertence ao bloco 06;
- a política macro de risco e conformidade, que pertence ao bloco 04.

## 4. Princípios operacionais da produção jurídica

A presente esteira será regida, no plano operacional, pelos seguintes princípios:

### 4.1 Evidência antes da narrativa

Nenhum ato jurídico relevante deverá ser produzido como afirmação conclusiva sem lastro documental, informação verificável, contexto suficiente e revisão compatível com o risco.

### 4.2 Prazo como ativo crítico

Prazo, marco e dependência de execução constituem ativos críticos de governo e não podem ser tratados como lembrança informal, anotação solta ou conhecimento apenas pessoal do titular.

### 4.3 Suficiência antes da expansão

A produção não deverá ultrapassar o que a suficiência documental, fática e estratégica do caso autoriza naquele estágio.

### 4.4 Versão única de trabalho controlado

Todo rascunho ou documento em elaboração deverá nascer, circular e evoluir de modo identificável, evitando duplicidade silenciosa, conflito de versões e perda de histórico.

### 4.5 Revisão proporcional ao risco

Quanto maior a sensibilidade do ato, o impacto patrimonial, o risco reputacional, a irreversibilidade ou a densidade técnica, mais rigorosa deverá ser a revisão e mais curta deverá ser a cadeia de aprovação.

### 4.6 Tempestividade com qualidade

A pressão temporal não autoriza entrega juridicamente fraca, narrativa descuidada, prova insuficiente ou chancela improvisada.

### 4.7 Clareza funcional

Petições, pareceres, notificações, contratos e comunicações jurídicas deverão ser produzidos com inteligibilidade, pertinência e aderência ao objetivo útil do caso.

### 4.8 Supervisão humana cogente

IA, automações e modelos podem assistir a produção, mas jamais substituirão a validação jurídica, a decisão estratégica, a seleção probatória e a aprovação final humanas.

## 5. Objetos centrais da esteira

Para fins desta norma, consideram-se objetos centrais:

### 5.1 Caso liberado

Caso que ingressa na esteira com vínculo contratual suficiente, classificação mínima regular, onboarding compatível e ausência de bloqueio impeditivo.

### 5.2 Dossiê ativo

Conjunto organizado de registros, documentos, cronologia, partes, atos anteriores, estratégia em curso, pendências e vínculos necessários à produção.

### 5.3 Ciclo de execução

Recorte operacional limitado por objetivo útil, prazo, ato a produzir, marco a cumprir ou entrega a realizar.

### 5.4 Prazo crítico

Prazo legal, judicial, contratual, negocial ou autoimposto cuja perda ou atraso produza risco material, reputacional, financeiro ou estratégico relevante.

### 5.5 Entregável jurídico

Toda peça, minuta, contrato, parecer, resposta, manifestação, notificação, relatório, protocolo ou envio externo que traduza trabalho jurídico concluído em determinado estágio.

### 5.6 Dependência

Elemento cujo atendimento condiciona validamente a continuidade da execução, como documento pendente, assinatura, informação faltante, retorno do cliente, prova externa, agenda, custas ou decisão prévia.

## 6. Estados oficiais da esteira

Os estados oficiais da esteira são:

1. **J0 — caso recebido da esteira anterior**;  
2. **J1 — dossiê validado para início de execução**;  
3. **J2 — objetivo útil e plano de execução definidos**;  
4. **J3 — produção em curso**;  
5. **J4 — revisão e saneamento interno**;  
6. **J5 — pronto para protocolo, envio ou entrega**;  
7. **J6 — protocolado, enviado, assinado ou entregue**;  
8. **J7 — acompanhamento pós-entrega em curso**;  
9. **JB — bloqueado por insuficiência, dependência ou impedimento**;  
10. **JR — devolvido para retrabalho ou revisão reforçada**;  
11. **JC — ciclo concluído**;  
12. **JE — encerrado ou remetido a outra esteira**.

Nenhum ato relevante deverá sair de J3 diretamente para J6 sem revisão e estado mínimo de prontidão, salvo hipótese excepcional expressamente registrada e aprovada.

## 7. Fluxo macro da esteira

### 7.1 Sequência principal

O fluxo macro oficial seguirá, como padrão, a sequência abaixo:

**Recebimento do caso** → **validação do dossiê** → **definição do objetivo útil** → **planejamento mínimo de execução** → **captura e saneamento de prazos** → **produção do ato** → **revisão e aprovação** → **protocolo/envio/entrega** → **comprovação** → **acompanhamento imediato** → **definição do próximo passo**.

### 7.2 Fluxos alternativos admitidos

São admitidos fluxos alternativos, desde que registrados:

- produção emergencial com plano mínimo reduzido;
- devolução do caso à esteira 03.04 por insuficiência grave de onboarding;
- envio direto para 03.06 quando a próxima pendência for predominantemente administrativa ou financeira;
- remessa ao 03.08 para registro de incidente, não conformidade ou lição aprendida;
- ciclo consultivo breve com entrega única e encerramento parcial.

## 8. Recebimento do caso e validação inicial do dossiê

### 8.1 Condição de ingresso

O caso somente ingressará validamente nesta esteira quando vier acompanhado, no mínimo, de:

- ID regular da entidade principal;
- classificação mínima da demanda;
- vínculo contratual suficiente ao serviço;
- dossiê jurídico inicial ou justificativa de sua limitação;
- indicação do responsável inicial;
- indicação do objetivo útil presumido do primeiro ciclo.

### 8.2 Validação de suficiência para início

Antes de iniciar a produção, deverá ser verificado se há suficiência mínima para o ato pretendido, observando-se:

1. partes corretamente identificadas;
2. cronologia inicial inteligível;
3. documentos-base disponíveis ou pendências claramente registradas;
4. risco processual ou negocial visível;
5. existência de prazo, urgência ou marco associado;
6. canal de saída previsível do ato;
7. necessidade de complemento pelo cliente ou terceiro.

### 8.3 Regra de bloqueio

Se a insuficiência documental ou estratégica impedir execução segura, o caso deverá migrar para estado JB, com registro da pendência, do risco e do responsável pela obtenção do elemento faltante.

## 9. Planejamento mínimo de execução

### 9.1 Finalidade

O planejamento mínimo de execução existe para evitar produção por impulso, redação sem objetivo útil e gasto de energia em atos juridicamente estéreis.

### 9.2 Conteúdo mínimo do planejamento

Todo ciclo de execução deverá, em grau compatível com sua complexidade, definir:

- qual é o objetivo útil do ato;
- qual é o ato ou entregável esperado;
- qual é o prazo, marco ou janela temporal relevante;
- quais dependências condicionam a entrega;
- qual é a base documental e normativa mínima;
- quem produz;
- quem revisa;
- qual é o canal de saída;
- qual será o próximo passo após a entrega.

### 9.3 Classes de planejamento

Admite-se:

- **planejamento simples**, para atos padronizáveis de baixa criticidade;
- **planejamento intermediário**, para peças e entregáveis de complexidade moderada;
- **planejamento reforçado**, para litígios sensíveis, pareceres, contratos relevantes, medidas urgentes, recursos, atos estratégicos ou casos com múltiplas dependências.

## 10. Gestão de prazos, marcos e dependências

### 10.1 Regra geral

Todo prazo relevante deverá ser capturado, registrado, qualificado e vinculado ao caso, ao ato correspondente, ao responsável e ao estado do trabalho.

### 10.2 Classificação dos prazos

Os prazos deverão, sempre que possível, ser classificados como:

- legal;
- judicial;
- administrativo;
- contratual;
- negocial;
- interno;
- de cliente;
- de terceiro ou fornecedor;
- de contingência.

### 10.3 Criticidade

A criticidade dos prazos será classificada, no mínimo, em:

- **P1 — crítico irreversível**;
- **P2 — crítico reversível com custo relevante**;
- **P3 — importante controlável**;
- **P4 — organizacional**.

### 10.4 Dupla leitura mínima

Prazos P1 e P2 deverão receber dupla leitura ou conferência reforçada antes de serem considerados definitivamente lançados como base de execução.

### 10.5 Dependências

Toda dependência relevante deverá receber:

- descrição clara;
- responsável pela remoção;
- prazo interno ou expectativa temporal;
- consequência do atraso;
- plano alternativo, quando cabível.

### 10.6 Regra de escalonamento

A ameaça material de perda de prazo ou de inviabilização do ato deverá ser escalonada imediatamente ao titular, ainda que a solução final dependa de terceiros.

## 11. Produção de atos jurídicos e entregáveis

### 11.1 Abrangência material

A produção jurídica pode compreender, entre outros:

- petições iniciais, intermediárias e finais;
- contestações, recursos, manifestações e memoriais;
- notificações, respostas, requerimentos e ofícios;
- pareceres, notas técnicas e relatórios jurídicos;
- contratos, aditivos, minutas, instrumentos e cláusulas;
- cronologias argumentativas, quadros comparativos e anexos explicativos;
- respostas jurídicas consultivas compatíveis com o escopo contratado.

### 11.2 Regra de pertinência

Nenhum ato deverá ser produzido sem vínculo claro com objetivo útil, estágio do caso, prova disponível e efeito esperado.

### 11.3 Regra de prova

Todo ato que se apoie em fato relevante deverá indicar, de forma verificável, sua base documental, informacional ou estratégica.

### 11.4 Regra de linguagem

Os entregáveis deverão observar:

- precisão técnica;
- inteligibilidade;
- aderência ao padrão institucional;
- ausência de excesso retórico inútil;
- coerência entre tese, prova e pedido;
- formatação funcional quando cabível.

### 11.5 Regra de completude proporcional

A produção deverá ser suficiente ao ato concreto, sem exigir perfeccionismo estéril, mas sem tolerar lacunas incompatíveis com o risco do caso.

## 12. Revisão, saneamento e aprovação final

### 12.1 Regra geral

Todo ato jurídico relevante deverá passar por revisão humana compatível com sua criticidade antes de protocolo, envio ou entrega.

### 12.2 Objetos da revisão

A revisão deverá verificar, conforme o caso:

1. coerência jurídica e lógica;
2. aderência ao objetivo útil;
3. suficiência e pertinência probatória;
4. consistência factual;
5. adequação do pedido ou da conclusão;
6. tempestividade;
7. completude formal;
8. clareza de linguagem;
9. integridade de anexos e referências;
10. conformidade com o padrão documental da PAVIE.

### 12.3 Saídas da revisão

A revisão poderá resultar em:

- aprovação para saída;
- aprovação condicionada a microajustes;
- devolução para retrabalho;
- suspensão do envio;
- escalonamento por dúvida material;
- replanejamento do ciclo.

### 12.4 Chancela final

Atos de maior criticidade, urgência, valor, irreversibilidade, exposição reputacional ou densidade estratégica dependerão de chancela final do titular, nos termos do bloco 02.

## 13. Protocolo, envio, entrega e comprovação

### 13.1 Regra geral

Nenhum ato será considerado concluído apenas porque foi redigido. A conclusão produtiva exige protocolo, envio, assinatura, submissão ou entrega efetivamente comprováveis, quando aplicável.

### 13.2 Conteúdo mínimo da comprovação

A comprovação deverá registrar, conforme o caso:

- data e hora;
- meio utilizado;
- destinatário;
- responsável pela saída;
- arquivo ou versão final enviada;
- confirmação, recibo, protocolo ou evidência equivalente.

### 13.3 Falha de saída

Se houver falha de protocolo, erro material de envio, rejeição de sistema ou indisponibilidade crítica, o fato deverá ser registrado imediatamente, com plano de contingência e escalonamento quando necessário.

## 14. Acompanhamento pós-entrega e próximo passo

### 14.1 Finalidade

Após cada entrega relevante, o caso deverá receber tratamento de continuidade, evitando que o ato protocolado se converta em “ponto cego” sem próximo passo definido.

### 14.2 Conteúdo mínimo do acompanhamento

O acompanhamento imediato deverá buscar, conforme o caso:

- verificar se o ato foi efetivamente recebido ou processado;
- registrar desdobramento esperado;
- definir nova espera ativa ou novo prazo;
- identificar dependência do cliente, do juízo, da contraparte ou de terceiro;
- disparar tarefa subsequente;
- comunicar o cliente, quando cabível.

### 14.3 Encerramento parcial

Um ciclo produtivo pode ser encerrado parcialmente quando o ato tenha sido validamente concluído e o próximo passo esteja claramente definido, ainda que o caso principal permaneça ativo.

## 15. Papéis e responsabilidades na esteira

### 15.1 Titular do escritório

Compete ao titular, diretamente ou sob supervisão expressa:

- definir o enquadramento estratégico do ciclo quando houver dúvida relevante;
- validar atos críticos, revisões reforçadas e saídas de maior risco;
- decidir bloqueios materiais, replanejamento e medidas urgentes sensíveis;
- autorizar exceções de fluxo;
- supervisionar delegações admitidas.

### 15.2 Apoio operacional interno ou terceiro supervisionado

Poderá executar etapas controladas, quando autorizado:

- organização de dossiê;
- captura de prazo e agenda sob conferência;
- saneamento formal de documentos;
- preparação de modelos e quadros;
- checklist de completude;
- protocolo material ou envio sob validação;
- atualização de status e evidências de entrega.

### 15.3 Atos indelegáveis nesta esteira

São indelegáveis, salvo disposição superior expressa em contrário:

- definição final de estratégia jurídica sensível;
- aprovação final de atos críticos;
- validação conclusiva de peça ou parecer com risco relevante;
- decisão de envio excepcional com insuficiência conhecida;
- resposta estratégica a incidente de prazo ou falha material grave.

## 16. Regras de dados, sigilo, versionamento e integridade documental

### 16.1 Minimização e pertinência

Somente documentos, dados e anexos úteis ao ciclo de execução deverão ser incorporados ao dossiê ativo daquele ato.

### 16.2 Versionamento

Todo documento relevante em produção deverá manter lógica clara de versão, estado e autoria, evitando circulação simultânea de arquivos concorrentes sem controle.

### 16.3 Integridade do dossiê

Anexos, provas, minutas, versões finais e comprovantes de envio deverão permanecer vinculados ao caso e ao ciclo correspondente de forma recuperável.

### 16.4 Regra de unicidade funcional

A existência de mais de um arquivo sobre o mesmo ato somente é admitida quando as versões estejam inteligivelmente diferenciadas por estado, data, finalidade ou controle de edição.

## 17. Automação e IA na produção jurídica

### 17.1 Usos admitidos

São admitidos, sob controle:

- organização do dossiê;
- extração de campos estruturados;
- sugestões de cronologia;
- geração inicial de minutas ou esqueletos;
- apoio à revisão formal e checklist;
- controle de pendências;
- lembretes de prazos e marcos;
- comparação de versões.

### 17.2 Usos vedados sem validação humana

É vedado, sem revisão humana compatível:

- protocolar ou enviar ato jurídico sensível de forma autônoma;
- selecionar tese final ou pedido estratégico sem validação;
- afirmar fato não verificado como base da peça;
- concluir análise jurídica crítica apenas por inferência algorítmica;
- dispensar revisão humana exigível;
- classificar como tempestivo ato não conferido por humano em situação crítica.

### 17.3 Regra de espelho procedimental

Toda automação relevante deverá corresponder a procedimento humano previamente inteligível, auditável e documentado na biblioteca operacional.

## 18. Indicadores mínimos da esteira

A presente esteira deverá permitir, ao menos, mensuração de:

1. tempo médio entre liberação do caso e início de execução;
2. taxa de casos bloqueados por insuficiência documental;
3. taxa de cumprimento tempestivo de prazos críticos;
4. tempo médio de revisão por classe de ato;
5. taxa de retrabalho por falha de qualidade;
6. taxa de falha de protocolo ou envio;
7. taxa de atos produzidos por área e por frente;
8. tempo médio entre produção concluída e efetiva entrega;
9. taxa de ciclos concluídos com próximo passo definido;
10. incidentes materiais de prazo, revisão ou prova.

## 19. Não conformidades, bloqueios e escalonamento

### 19.1 Hipóteses típicas de bloqueio

A esteira deverá ser bloqueada, no todo ou em parte, quando houver:

- insuficiência documental relevante;
- inconsistência material de fatos;
- ausência de prazo claramente apurado em ato dependente de prazo;
- dúvida estratégica de impacto relevante;
- falha de revisão exigível;
- divergência entre escopo contratado e ato pretendido;
- indisponibilidade material do canal de protocolo sem plano de contingência;
- risco ético, reputacional ou processual relevante.

### 19.2 Escalonamento

Todo bloqueio material deverá ser escalonado ao titular para definição de prosseguimento, contingência, condicionamento, recusa de ato, contato com cliente ou replanejamento.

## 20. Trilhas mínimas de registro

Ao final de cada ciclo produtivo, deverá ser possível reconstruir, ao menos:

- quando o caso ingressou na esteira;
- quem assumiu a condução do ciclo;
- qual era o objetivo útil;
- quais documentos e provas embasaram o ato;
- quais prazos e dependências estavam associados;
- quais versões relevantes foram produzidas;
- quem revisou e quem aprovou;
- quando e por qual meio ocorreu a saída;
- qual comprovante de protocolo ou entrega existe;
- qual é o próximo passo registrado.

## 21. Matriz sintética da esteira

| Etapa | Objetivo | Saída principal | Controle humano mínimo |
|---|---|---|---|
| Recebimento do caso | iniciar o ciclo com base regular | J0 / J1 | conferência de ingresso |
| Validação do dossiê | testar suficiência para execução | J1 ou JB | validação proporcional ao risco |
| Planejamento do ciclo | definir objetivo útil, ato e prazo | J2 | revisão do enquadramento |
| Gestão de prazo e dependências | proteger tempestividade e sequência | J2 / J3 | conferência reforçada em prazos críticos |
| Produção do ato | gerar peça ou entregável | J3 | supervisão compatível |
| Revisão e saneamento | elevar qualidade e reduzir risco | J4 / JR / J5 | revisão humana obrigatória |
| Protocolo / envio / entrega | efetivar a saída | J6 | chancela compatível com o risco |
| Acompanhamento | registrar efeito e próximo passo | J7 / JC | validação do desdobramento |
| Encerramento parcial | concluir o ciclo de forma rastreável | JC / JE | confirmação do status final |

## 22. Documentos e artefatos filhos prioritários

A presente esteira deverá ser aprofundada, prioritariamente, pelos seguintes documentos:

1. **03.05.01 SOP de Recebimento e Validação do Caso Liberado**;
2. **03.05.02 SOP de Planejamento Inicial de Execução e Estratégia de Trabalho**;
3. **03.05.03 SOP de Gestão de Prazos, Agenda e Hitos**;
4. **03.05.04 SOP de Produção de Peças, Minutas e Atos Jurídicos**;
5. **03.05.05 SOP de Revisão, Aprovação e Chancela Final**;
6. **03.05.06 SOP de Protocolo, Envio e Comprovação de Entrega**;
7. **03.05.07 SOP de Acompanhamento Pós-entrega e Próximo Passo**;
8. **03.05.08 Checklist de Suficiência Documental para Produção**;
9. **03.05.09 Checklist de Revisão Final antes do Protocolo**;
10. **03.05.10 Modelo de Plano de Execução do Caso**;
11. **03.05.11 Modelo de Registro de Prazo, Marco e Dependência**;
12. **03.05.12 Modelo de Log de Produção Jurídica**.

## 23. Regras de revisão, exceção e prevalência

### 23.1 Revisão

Esta esteira será revista ordinariamente em 12 meses ou extraordinariamente por perda de prazo, incidente relevante de revisão, mudança de stack, crescimento de capacidade, alteração do portfólio ou criação de nova camada de automação.

### 23.2 Exceção

Exceções de fluxo somente serão válidas quando:

- compatíveis com os princípios superiores;
- justificadas por circunstância concreta;
- registradas de modo inteligível;
- aprovadas por autoridade competente.

### 23.3 Prevalência

Em caso de conflito entre esta esteira e documentos superiores, prevalecerão os documentos de maior autoridade.

## 24. Cláusulas finais

Fica estabelecido que nenhum caso liberado para produção jurídica será validamente executado sem enquadramento mínimo de objetivo útil, suficiência documental, captura de prazo, plano de ação proporcional, revisão compatível e prova de saída quando aplicável.

Fica estabelecido, ainda, que a ausência de controle de versão, a perda de prazo, o protocolo sem revisão exigível, o envio sem comprovação ou a produção jurídica desacoplada de prova, objetivo e capacidade constituem desconformidades operacionais relevantes.

Por fim, fica estabelecido que a presente esteira opera como ponte obrigatória entre onboarding suficiente e entrega jurídica efetiva, preservando coerência entre estratégia, dossiê, agenda, revisão, protocolo e continuidade do caso.

## Anexo A — Regra de classificação da criticidade do ato

| Classe | Descrição | Tratamento sugerido |
|---|---|---|
| A1 | ato simples, padronizável e de baixo risco | planejamento simples e revisão mínima |
| A2 | ato de complexidade moderada ou com dependências controláveis | planejamento intermediário e revisão regular |
| A3 | ato sensível, litigioso, patrimonialmente relevante ou com prazo crítico | revisão reforçada e chancela compatível |
| A4 | ato urgente, irreversível, reputacionalmente sensível ou altamente estratégico | bloqueio preventivo até decisão expressa do titular |

## Anexo B — Checklist mínimo de liberação do ato para protocolo, envio ou entrega

- objetivo útil do ato registrado;  
- base documental suficiente ou limitação expressamente registrada;  
- prazo e tempestividade conferidos;  
- peça ou entregável em versão final identificável;  
- revisão humana realizada no nível exigível;  
- anexos e referências conferidos;  
- responsável pela saída definido;  
- meio de protocolo, envio ou entrega identificado;  
- prova de saída prevista;  
- próximo passo do caso minimamente indicado.
