---
id: pavie-03-06-esteira-administrativo-financeira-cobranca
title: "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
type: esteira_operacional_administrativo_financeira_cobranca
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: operacional_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
child_documents:
  - "03.06.01 SOP de Registro de Obrigação Financeira e Evento Faturável"
  - "03.06.02 SOP de Emissão de Proposta Financeira, Cobrança e Recibo"
  - "03.06.03 SOP de Recebimento, Comprovação e Conciliação"
  - "03.06.04 SOP de Gestão de Inadimplência, Follow-up e Renegociação"
  - "03.06.05 SOP de Despesas, Reembolsos e Fornecedores"
  - "03.06.06 SOP de Fechamento Administrativo do Caso ou Ciclo"
  - "03.06.07 Checklist de Emissão de Cobrança"
  - "03.06.08 Checklist de Conciliação e Fechamento Mensal"
  - "03.06.09 Modelo de Registro de Evento Faturável"
  - "03.06.10 Modelo de Log de Cobrança e Inadimplência"
  - "08.00 Política Financeira, Orçamentária e de Performance"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança de forma de cobrança, alteração contratual relevante, incidente de inadimplência sistêmica, falha de conciliação, erro de cobrança, incidente LGPD, mudança de stack ou revisão da política financeira superior"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "rotinas administrativas e financeiras do escritório"
  - "contratos, honorários, cobranças, recebimentos, despesas e comprovantes"
  - "automações e integrações que apoiem faturamento, cobrança e conciliação"
  - "terceiros autorizados a executar etapas administrativas controladas"
tags:
  - pavie
  - administrativo
  - financeiro
  - cobranca
  - honorarios
  - recebimentos
  - conciliacao
  - inadimplencia
  - esteira-operacional
  - ploc
---

# 03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece a esteira oficial administrativo-financeira e de cobrança da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é converter contratação, evento faturável, obrigação administrativa, despesa, vencimento, recebimento ou inadimplemento em fluxo controlado, documentado, conciliável e compatível com a estratégia, a capacidade, a disciplina documental e a saúde econômica do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, o financeiro não se resume a “cobrar quando lembrar”, emitir recibos isolados ou acumular comprovantes sem vínculo claro com contrato, caso, serviço ou centro de custo. Administrar e cobrar, para os fins desta norma, significa: registrar obrigações, classificar receitas e despesas, emitir instrumentos compatíveis com o vínculo existente, acompanhar vencimentos, comprovar recebimentos, tratar inadimplência com sobriedade, conciliar movimentações e produzir dados úteis para decisão.

Esta esteira existe para impedir, sobretudo, doze desvios:

1. contratação sem reflexo administrativo-financeiro inteligível;
2. cobrança sem base contratual, documental ou fática suficiente;
3. ausência de vínculo entre caso, contrato, honorários, despesa e comprovante;
4. perda de receita por falta de lançamento, vencimento ou acompanhamento;
5. inadimplência tratada sem método, registro ou gradação de resposta;
6. emissão de recibo, cobrança ou comprovante sem integridade mínima;
7. despesas sem classificação, sem centro de custo ou sem justificativa funcional;
8. conciliação deficiente entre caixa, contrato, recebimento e entrega;
9. uso de múltiplas planilhas, mensagens e arquivos concorrentes sem fonte única de verdade;
10. exposição indevida de dados financeiros ou documentos pessoais em canais inadequados;
11. automatização da cobrança sem supervisão humana adequada em hipóteses sensíveis;
12. perda de visão executiva sobre rentabilidade, fluxo, pendência e desvio relevante.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de norma operacional derivada integrante do bloco 03 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) o fluxo oficial de registro de obrigação financeira, evento faturável, cobrança, recebimento, despesa e conciliação;  
b) os estados mínimos da obrigação ou do ciclo financeiro até sua liquidação, renegociação, bloqueio ou encerramento;  
c) os pontos obrigatórios de validação documental, emissão, comprovação e reconciliação;  
d) o regime mínimo de acompanhamento de vencimentos, inadimplência e follow-up;  
e) a integração entre contratação, produção jurídica, financeiro operacional e memória administrativa;  
f) a trilha mínima de rastreabilidade entre contrato, cobrança, pagamento, recibo, despesa, comprovante e indicador;  
g) os critérios de bloqueio, escalonamento, suspensão e exceção no campo administrativo-financeiro.

### 2.3 Subordinação

Esta esteira subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais do escritório;
- ao bloco 01, quanto ao foco estratégico, capacidade, metas, mix e leitura econômica;
- ao bloco 02, quanto à revisão humana, alçadas, delegação, supervisão e decisão estrutural;
- ao 03.00, quanto à arquitetura operacional e à integração entre esteiras;
- ao 03.01, quanto à taxonomia, IDs, naming e YAML;
- ao 03.02, quanto ao mapa de processos e às passagens entre produção, cobrança e controle;
- ao 03.03, quanto ao regime geral de SOPs, checklists e modelos;
- ao 03.04, quanto à formalização contratual e abertura administrativa inicial;
- ao 03.05, quanto aos eventos faturáveis e à interface entre entrega e cobrança;
- ao futuro 08.00, quanto às políticas superiores de orçamento, categorias, performance e leitura financeira ampliada.

## 3. Escopo da esteira

### 3.1 Abrangência

A presente esteira abrange todo o percurso entre:

1. o nascimento de obrigação financeira, despesa, evento faturável ou vencimento administrativo;
2. o registro da obrigação ou ocorrência com identidade mínima;
3. a classificação por natureza, centro de custo, vínculo contratual e criticidade;
4. a emissão de cobrança, documento de apoio, recibo provisório ou instrumento equivalente, quando cabível;
5. o acompanhamento do vencimento e do status da obrigação;
6. o registro do recebimento, estorno, parcelamento, renegociação ou inadimplemento;
7. a conciliação mínima entre contrato, serviço, cobrança, comprovante e caixa;
8. o tratamento de despesas, reembolsos, fornecedores e obrigações internas;
9. a produção de alertas, relatórios e sinais para leitura executiva;
10. o encerramento administrativo do ciclo financeiro correspondente.

### 3.2 Exclusões

Não pertencem diretamente a esta esteira:

- a triagem e contratação inicial do cliente, que pertencem ao 03.04;
- a produção jurídica principal do caso, que pertence ao 03.05;
- a política macro de orçamento, reservas e performance, que pertence ao futuro bloco 08;
- a disciplina estratégica de portfólio e rentabilidade em nível superior, que pertence ao bloco 01;
- o regime macro de risco, conformidade e auditoria sistêmica, que pertence ao bloco 04;
- a publicação de conteúdo e presença digital, que pertencem ao 03.07.

## 4. Princípios operacionais da administração financeira e cobrança

A presente esteira será regida, no plano operacional, pelos seguintes princípios:

### 4.1 Base documental antes da cobrança

Nenhuma cobrança relevante deverá ser emitida sem vínculo minimamente verificável com contrato, proposta aceita, evento faturável, obrigação vencida, despesa reembolsável ou outro fundamento documental legítimo.

### 4.2 Registro antes da lembrança

Receita, despesa, vencimento, inadimplemento e pagamento não podem depender de memória informal, conversa dispersa ou conferência ocasional.

### 4.3 Clareza e sobriedade

Toda cobrança, aviso, recibo, confirmação ou follow-up deverá ser claro, profissional, proporcional e coerente com a marca do escritório.

### 4.4 Conciliação como regra

Recebimento não se presume. Pagamento, despesa, desconto, estorno, parcelamento e renegociação exigem registro, prova e classificação compatíveis.

### 4.5 Separação entre pressão e método

Cobrança não se confunde com pressão inadequada, exposição do cliente, desorganização comunicacional ou multiplicação de mensagens sem critério.

### 4.6 Privacidade financeira por necessidade

Somente dados financeiros, bancários e documentos necessários ao estágio real do fluxo poderão circular, ser armazenados ou compartilhados.

### 4.7 Supervisão humana proporcional

Automação e assistências podem apoiar emissão, lembretes e conciliação, mas não substituem o juízo humano em exceções, renegociações sensíveis, descontos relevantes, conflitos sobre cobrança ou encaminhamentos com impacto reputacional.

### 4.8 Coerência entre entrega, cobrança e capacidade

O ritmo de cobrança, parcelamento, reembolso e gasto não poderá romper a lógica do serviço contratado, da entrega efetiva e da saúde econômica do escritório.

## 5. Objetos centrais da esteira

Para fins desta norma, consideram-se objetos centrais:

### 5.1 Obrigação financeira ativa

Toda obrigação de pagar ou de receber, atual ou futura, suficientemente identificável, vinculada ao escritório, ao cliente, ao contrato, ao fornecedor ou ao ciclo operacional.

### 5.2 Evento faturável

Marco contratual, ato, etapa, parcela, diligência, entrega, reembolso ou condição prevista que autoriza ou exige lançamento, cobrança ou reconhecimento financeiro.

### 5.3 Documento de cobrança

Instrumento utilizado para solicitar pagamento, informar vencimento, consolidar parcela, registrar condição financeira ou apoiar a prova da obrigação.

### 5.4 Recebimento

Entrada financeira efetivamente comprovada e vinculada à obrigação, ainda que sujeita a confirmação complementar, compensação ou conciliação final.

### 5.5 Inadimplemento

Situação em que obrigação vencida deixa de ser satisfeita, total ou parcialmente, exigindo acompanhamento, classificação e resposta compatíveis.

### 5.6 Despesa operacional

Saída financeira ou obrigação de saída vinculada ao funcionamento do escritório, ao caso, ao fornecedor, à estrutura tecnológica, à diligência ou a outra finalidade administrativa legítima.

### 5.7 Conciliação

Procedimento de confronto controlado entre obrigação registrada, documento emitido, pagamento, comprovante, classificação e status do ciclo financeiro.

## 6. Estados oficiais da esteira

Os estados oficiais da esteira são:

1. **F0 — obrigação, despesa ou evento identificado**;  
2. **F1 — registro e classificação realizados**;  
3. **F2 — instrumento de cobrança ou documento-base preparado**;  
4. **F3 — cobrança ou comunicação financeira emitida**;  
5. **F4 — aguardando vencimento, retorno ou confirmação**;  
6. **F5 — recebimento, baixa ou ocorrência financeira registrada**;  
7. **F6 — conciliação realizada**;  
8. **FR — renegociação, parcelamento ou ajuste em curso**;  
9. **FI — inadimplência ativa sob acompanhamento**;  
10. **FB — bloqueado por ausência documental, divergência, erro ou exceção**;  
11. **FC — ciclo financeiro concluído**;  
12. **FE — encerrado ou remetido a esteira/decisão superior**.

Nenhuma obrigação relevante deverá saltar validamente de F0 para F5 sem registro mínimo, classificação suficiente e prova correspondente, salvo correção superveniente devidamente justificada.

## 7. Fluxo macro da esteira

### 7.1 Sequência principal

O fluxo macro oficial seguirá, como padrão, a sequência abaixo:

**Identificação da obrigação** → **registro e classificação** → **verificação da base documental** → **emissão de cobrança, aviso ou documento financeiro** → **acompanhamento do vencimento** → **registro do pagamento ou da ocorrência relevante** → **conciliação** → **tratamento de pendência, inadimplência ou encerramento**.

### 7.2 Fluxos alternativos admitidos

São admitidos fluxos alternativos, desde que registrados:

- recebimento espontâneo com posterior regularização documental;
- reembolso interno ou ao cliente sem emissão prévia de cobrança;
- lançamento de despesa recorrente com ciclo simplificado de aprovação;
- inadimplência imediatamente renegociada;
- evento faturável derivado de ato concluído no 03.05;
- bloqueio e escalonamento por divergência de escopo, desconto, abatimento ou questionamento do cliente.

## 8. Gatilhos de ingresso e pontos de origem

### 8.1 Gatilhos típicos de ingresso

A presente esteira poderá ser acionada, entre outras hipóteses, por:

1. aceite contratual ou contratação formalizada no 03.04;
2. abertura de parcela, sinal, entrada, mensalidade ou marco de honorários;
3. conclusão de etapa ou entregável faturável no 03.05;
4. nascimento de despesa administrativa, tecnológica, operacional ou de diligência;
5. reembolso devido pelo cliente ou pelo escritório;
6. obrigação recorrente do funcionamento interno;
7. inadimplemento, atraso, estorno ou divergência financeira;
8. necessidade de recibo, comprovação ou fechamento administrativo do caso.

### 8.2 Pontos de origem

A obrigação financeira deverá, sempre que possível, indicar sua origem principal:

- contrato ou proposta aceita;
- evento faturável do caso;
- despesa interna estrutural;
- despesa vinculada a caso específico;
- obrigação com fornecedor ou parceiro;
- obrigação extraordinária aprovada;
- ajuste, estorno ou correção.

## 9. Registro e classificação da obrigação

### 9.1 Regra geral

Toda obrigação relevante deverá adquirir registro identificável antes da cobrança, do pagamento ou da baixa definitiva.

### 9.2 Conteúdo mínimo do registro

Como regra, o registro mínimo deverá conter:

- identificador da obrigação ou evento;
- parte vinculada: cliente, fornecedor, escritório ou terceiro;
- natureza: receita, despesa, reembolso, ajuste, parcelamento, estorno ou outra;
- origem contratual ou operacional;
- valor ou faixa de valor, quando disponível;
- data de criação;
- vencimento ou expectativa temporal;
- centro de custo ou vínculo ao caso, quando aplicável;
- responsável pelo lançamento;
- status inicial.

### 9.3 Classificações mínimas

A obrigação deverá receber, sempre que possível, ao menos as seguintes classificações:

- recorrente ou não recorrente;
- ordinária ou extraordinária;
- vinculada a cliente, caso, estrutura ou fornecedor;
- crítica, relevante, controlável ou rotineira;
- com cobrança ativa, baixa direta, reembolso, compensação ou acompanhamento passivo.

### 9.4 Regra de suficiência documental

Se a obrigação não possuir fundamento minimamente identificável, o registro poderá ser criado em estado provisório, mas a cobrança ou baixa definitiva ficará bloqueada até saneamento.

## 10. Emissão de cobrança e instrumentos correlatos

### 10.1 Regra geral

A emissão de cobrança deverá refletir, com clareza e sobriedade, a obrigação efetivamente existente, evitando linguagem ambígua, valores sem base, vencimentos arbitrários ou multiplicação desnecessária de mensagens.

### 10.2 Conteúdo mínimo da cobrança

A cobrança ou comunicação financeira deverá, conforme o caso, indicar:

- quem cobra e em que qualidade;
- a que obrigação, parcela, evento ou contrato se refere;
- valor, vencimento e forma de pagamento, quando cabíveis;
- informação suficiente para identificação do débito;
- meio de confirmação ou de retorno;
- observações essenciais sobre documentos, recibo ou próximos passos.

### 10.3 Hipóteses de emissão

Poderão ensejar emissão, entre outras, as seguintes hipóteses:

- parcela contratual vencida ou vincenda;
- sinal ou entrada;
- marco de honorários por etapa;
- diligência ou reembolso previamente admitido;
- regularização de obrigação pendente;
- lembrete de vencimento próximo;
- consolidação de parcelamento ou renegociação.

### 10.4 Regra de revisão humana

Cobranças relevantes, valores excepcionais, descontos relevantes, renegociações, abatimentos, perdões, compensações materiais ou comunicações sensíveis dependerão de revisão humana compatível com o risco.

### 10.5 Vedações

É vedado:

- cobrar sem base minimamente documentada;
- alterar unilateralmente valor ou condição sem registro;
- emitir cobrança em desacordo com o vínculo contratual conhecido;
- usar linguagem agressiva, ameaçadora ou incompatível com a postura institucional;
- compartilhar dados financeiros em canal inadequado sem necessidade concreta.

## 11. Acompanhamento de vencimentos e follow-up

### 11.1 Regra geral

Toda obrigação com data relevante deverá ser acompanhada até seu cumprimento, renegociação, bloqueio ou encerramento.

### 11.2 Classificação dos vencimentos

Os vencimentos poderão ser classificados, ao menos, em:

- crítico de caixa;
- relevante contratual;
- recorrente estrutural;
- operacional controlável;
- informativo ou preparatório.

### 11.3 Follow-up

O follow-up deverá observar:

1. cadência compatível com a natureza da obrigação;
2. registro do contato ou lembrete emitido;
3. preservação do tom profissional;
4. ausência de duplicidade desnecessária;
5. respeito a acordos já assumidos;
6. escalonamento quando o atraso ganhar relevância material.

### 11.4 Regra de silêncio útil

Não se deve multiplicar mensagens financeiras quando já houver prazo razoável de retorno, acordo claro ou pendência de resposta do próprio escritório.

## 12. Recebimento, comprovação e conciliação

### 12.1 Regra geral

Recebimento somente será considerado plenamente concluído quando houver registro da ocorrência e prova compatível com o meio utilizado.

### 12.2 Conteúdo mínimo da comprovação

A comprovação deverá, conforme o caso, registrar:

- data e hora da ocorrência;
- valor recebido, compensado, estornado ou ajustado;
- meio ou canal da operação;
- obrigação vinculada;
- comprovante ou evidência equivalente;
- responsável pelo registro;
- observações relevantes sobre abatimento, juros, diferença, parcela ou pendência.

### 12.3 Recibo

Sempre que cabível, o recibo ou confirmação equivalente deverá ser emitido de modo coerente com a prova do recebimento e com o documento de origem da obrigação.

### 12.4 Conciliação mínima

Após o recebimento ou a ocorrência financeira relevante, deverá haver conciliação mínima entre:

- contrato, proposta ou origem do evento;
- valor lançado;
- cobrança emitida, se houver;
- comprovante do pagamento;
- status do caso ou da obrigação;
- reflexo administrativo necessário.

### 12.5 Divergência

Diferença material entre valor esperado, valor pago, documento emitido ou obrigação registrada deverá gerar bloqueio temporário ou ajuste formal antes da baixa definitiva.

## 13. Inadimplência, renegociação e escalonamento

### 13.1 Regra geral

Inadimplemento deverá ser tratado com método, gradação e registro, evitando tanto omissão silenciosa quanto escalada desproporcional.

### 13.2 Classificação mínima da inadimplência

A inadimplência deverá, sempre que possível, ser classificada em:

- inicial recente;
- recorrente moderada;
- reiterada ou estrutural;
- controvertida;
- crítica para continuidade.

### 13.3 Respostas admitidas

Poderão ser adotadas, conforme o caso:

- lembrete simples;
- reenvio de cobrança ou instrução de pagamento;
- contato de confirmação;
- proposta de renegociação ou parcelamento;
- suspensão controlada de novo ato não urgente, se juridicamente e contratualmente admissível;
- escalonamento ao titular para decisão específica;
- remessa a estratégia própria de recuperação de crédito, quando cabível.

### 13.4 Renegociação

Toda renegociação relevante deverá indicar, no mínimo:

- obrigação afetada;
- motivo do ajuste;
- nova condição;
- vigência do ajuste;
- responsável pela aprovação;
- reflexo no fluxo e no histórico.

### 13.5 Bloqueio por controvérsia

Questionamento material do cliente quanto ao valor, escopo, etapa entregue, abatimento ou condição acordada deverá bloquear a continuidade automática do follow-up até análise humana suficiente.

## 14. Despesas, fornecedores e reembolsos

### 14.1 Abrangência

A presente esteira também abrange o tratamento de despesas do escritório, despesas vinculadas a caso, pagamentos a fornecedores, assinaturas, serviços recorrentes e reembolsos.

### 14.2 Conteúdo mínimo da despesa

Toda despesa relevante deverá registrar, no mínimo:

- natureza da despesa;
- fornecedor ou destinatário;
- data;
- valor;
- motivo funcional;
- centro de custo ou vínculo ao caso, quando aplicável;
- status: prevista, devida, paga, contestada ou cancelada.

### 14.3 Aprovação proporcional

Despesas extraordinárias, contratações incomuns, reembolsos sensíveis ou pagamentos fora do padrão dependerão de aprovação compatível com a alçada definida no bloco 02.

### 14.4 Reembolso

Reembolsos de despesas de caso ou operacionais deverão manter vínculo claro com o fato gerador, prova suficiente e classificação distinta de honorários.

## 15. Interface com cliente, produção jurídica e gestão executiva

### 15.1 Relação com o 03.04

A contratação formal e a abertura administrativa inicial realizadas no 03.04 constituem ponto de partida preferencial para a formação do ciclo financeiro do caso.

### 15.2 Relação com o 03.05

Conclusões de etapa, diligências, entregas e marcos faturáveis do 03.05 poderão alimentar esta esteira, desde que venham acompanhados de identificação suficiente do evento correspondente.

### 15.3 Relação com o 08.00

Os dados produzidos nesta esteira deverão ser capazes de alimentar leitura de caixa, rentabilidade, inadimplência, custo, previsibilidade e desvio, sem que este documento substitua a política financeira superior.

### 15.4 Comunicação com cliente

A comunicação financeira deverá permanecer integrada ao relacionamento com o cliente sem confundir campo técnico, campo comercial e campo administrativo.

## 16. Papéis e responsabilidades na esteira

### 16.1 Titular do escritório

Compete ao titular, diretamente ou sob supervisão expressa:

- aprovar exceções relevantes de cobrança;
- decidir descontos, abatimentos, renegociações ou controvérsias materiais;
- aprovar despesas extraordinárias ou incomuns;
- validar respostas a inadimplência sensível ou recorrente;
- supervisionar delegações e automações admitidas.

### 16.2 Apoio operacional interno ou terceiro supervisionado

Poderá executar etapas controladas, quando autorizado:

- lançamento de obrigação ou despesa;
- emissão material de cobrança padronizada;
- organização de comprovantes;
- atualização de status;
- conferência de vencimentos;
- emissão de recibo padronizado sob validação adequada;
- preparação de relatório operacional.

### 16.3 Atos indelegáveis nesta esteira

São indelegáveis, salvo disposição superior expressa em contrário:

- decisão final sobre perdão, abatimento relevante ou renegociação sensível;
- aprovação de cobrança controvertida ou fora do padrão;
- resposta final a disputa financeira com potencial reputacional relevante;
- autorização de despesa extraordinária sem cobertura ordinária;
- baixa definitiva em hipótese materialmente duvidosa.

## 17. Regras de dados, sigilo e integridade documental

### 17.1 Minimização

Somente dados financeiros, bancários, fiscais ou pessoais necessários ao ato concreto deverão ser coletados ou circular no fluxo.

### 17.2 Integridade documental

Cobranças, comprovantes, recibos, contratos, registros de pagamento, reembolsos e despesas deverão permanecer vinculados à obrigação correspondente de forma recuperável.

### 17.3 Versionamento e correções

A retificação de valor, vencimento, status ou classificação deverá deixar trilha de correção suficiente para reconstrução do histórico relevante.

### 17.4 Regra de unicidade funcional

É vedada a manutenção de múltiplos controles concorrentes sobre a mesma obrigação sem hierarquia clara de fonte principal e de fonte auxiliar.

## 18. Automação e IA na esteira

### 18.1 Usos admitidos

São admitidos, sob controle:

- captura estruturada de dados financeiros;
- geração padronizada de cobranças simples;
- lembretes de vencimento;
- consolidação de pendências;
- apoio à conciliação formal;
- organização de comprovantes e anexos;
- relatórios operacionais de inadimplência e fluxo.

### 18.2 Usos vedados sem validação humana

É vedado, sem revisão humana compatível:

- renegociar automaticamente obrigação sensível;
- conceder desconto, abatimento ou perdão materialmente relevante;
- classificar como liquidada obrigação controvertida;
- responder disputa financeira complexa apenas por automação;
- emitir cobrança excepcional sem validação humana;
- tratar estorno, divergência ou inadimplência crítica sem supervisão adequada.

### 18.3 Regra de espelho procedimental

Toda automação relevante deverá corresponder a procedimento humano previamente inteligível, auditável e documentado na biblioteca operacional.

## 19. Indicadores mínimos da esteira

A presente esteira deverá permitir, ao menos, mensuração de:

1. volume de cobranças emitidas por período;
2. taxa de recebimento no vencimento;
3. tempo médio entre evento faturável e emissão da cobrança;
4. tempo médio entre recebimento e conciliação;
5. taxa de inadimplência por faixa de atraso;
6. volume de renegociações e parcelamentos;
7. distribuição entre receitas recorrentes, pontuais e reembolsos;
8. volume de despesas por categoria e centro de custo;
9. diferenças materiais entre valor cobrado, recebido e conciliado;
10. quantidade de pendências financeiras sem base documental suficiente.

## 20. Não conformidades, bloqueios e escalonamento

### 20.1 Hipóteses típicas de bloqueio

A esteira deverá ser bloqueada, no todo ou em parte, quando houver:

- ausência de base documental mínima para cobrança;
- divergência material entre contrato, valor, etapa e cobrança;
- comprovante inconsistente ou insuficiente;
- duplicidade de obrigação ou lançamento;
- disputa relevante sobre escopo, parcela ou condição;
- suspeita de erro material relevante;
- exposição indevida de dados financeiros;
- inadimplência crítica que exija decisão superior.

### 20.2 Escalonamento

Todo bloqueio material deverá ser escalonado ao titular para definição de ajuste, confirmação, suspensão, renegociação, reclassificação ou outra medida compatível.

## 21. Trilhas mínimas de registro

Ao final de cada ciclo financeiro, deverá ser possível reconstruir, ao menos:

- quando e por qual fato a obrigação surgiu;
- quem registrou a obrigação ou despesa;
- qual era a base contratual ou operacional;
- qual documento de cobrança foi emitido, se houve emissão;
- quando venceu e quais follow-ups ocorreram;
- se houve pagamento, divergência, estorno, parcelamento ou inadimplência;
- qual prova financeira foi reunida;
- quando a conciliação ocorreu;
- qual foi o status final do ciclo;
- quais reflexos administrativos ou gerenciais dele decorreram.

## 22. Matriz sintética da esteira

| Etapa | Objetivo | Saída principal | Controle humano mínimo |
|---|---|---|---|
| Identificação da obrigação | reconhecer evento ou despesa relevante | F0 | validação da origem |
| Registro e classificação | criar identidade e contexto do item | F1 | conferência mínima |
| Preparação da cobrança/documento | traduzir obrigação em instrumento utilizável | F2 | revisão proporcional ao risco |
| Emissão e acompanhamento | comunicar vencimento e controlar ciclo | F3 / F4 | supervisão compatível |
| Recebimento ou ocorrência financeira | registrar prova do fato | F5 | conferência da evidência |
| Conciliação | compatibilizar obrigação, valor e prova | F6 | validação do fechamento |
| Inadimplência ou ajuste | tratar desvio com gradação | FI / FR / FB | decisão humana em exceção |
| Encerramento | concluir o ciclo com rastreabilidade | FC / FE | confirmação final do status |

## 23. Documentos e artefatos filhos prioritários

A presente esteira deverá ser aprofundada, prioritariamente, pelos seguintes documentos:

1. **03.06.01 SOP de Registro de Obrigação Financeira e Evento Faturável**;
2. **03.06.02 SOP de Emissão de Proposta Financeira, Cobrança e Recibo**;
3. **03.06.03 SOP de Recebimento, Comprovação e Conciliação**;
4. **03.06.04 SOP de Gestão de Inadimplência, Follow-up e Renegociação**;
5. **03.06.05 SOP de Despesas, Reembolsos e Fornecedores**;
6. **03.06.06 SOP de Fechamento Administrativo do Caso ou Ciclo**;
7. **03.06.07 Checklist de Emissão de Cobrança**;
8. **03.06.08 Checklist de Conciliação e Fechamento Mensal**;
9. **03.06.09 Modelo de Registro de Evento Faturável**;
10. **03.06.10 Modelo de Log de Cobrança e Inadimplência**.

## 24. Regras de revisão, exceção e prevalência

### 24.1 Revisão

Esta esteira será revista ordinariamente em 12 meses ou extraordinariamente por incidente relevante de cobrança, inadimplência sistêmica, falha de conciliação, erro material recorrente, mudança de stack, alteração relevante do modelo de honorários ou revisão da política financeira superior.

### 24.2 Exceção

Exceções de fluxo somente serão válidas quando:

- compatíveis com os princípios superiores;
- justificadas por circunstância concreta;
- registradas de modo inteligível;
- aprovadas por autoridade competente.

### 24.3 Prevalência

Em caso de conflito entre esta esteira e documentos superiores, prevalecerão os documentos de maior autoridade.

## 25. Cláusulas finais

Fica estabelecido que nenhuma obrigação financeira relevante do escritório será validamente tratada fora de fluxo controlado de registro, emissão, acompanhamento, comprovação e conciliação em grau compatível com o risco e com sua relevância econômica.

Fica estabelecido, ainda, que cobrança sem base documental suficiente, despesa sem classificação mínima, pagamento sem prova vinculada, recebimento sem conciliação ou inadimplência sem tratamento registrado constituem desconformidades operacionais relevantes.

Por fim, fica estabelecido que a presente esteira opera como ponte obrigatória entre contratação, entrega, caixa, prova administrativa e leitura executiva, devendo preservar coerência entre serviço, cobrança, pagamento, rentabilidade e memória financeira do escritório.

## Anexo A — Regra de classificação da criticidade da obrigação

| Classe | Descrição | Tratamento sugerido |
|---|---|---|
| C1 | obrigação simples, padronizada e de baixo risco | fluxo simplificado com conferência mínima |
| C2 | obrigação relevante, mas controlável, com base contratual clara | emissão e conciliação regulares |
| C3 | obrigação sensível, de valor relevante, com possível impacto de continuidade ou reputação | revisão reforçada e acompanhamento próximo |
| C4 | obrigação controvertida, excepcional, materialmente crítica ou com potencial de conflito | bloqueio preventivo até decisão expressa do titular |

## Anexo B — Checklist mínimo de emissão de cobrança

- obrigação ou evento faturável identificado;  
- base contratual ou operacional registrada;  
- valor e vencimento conferidos;  
- cliente ou parte vinculada corretamente identificados;  
- meio de pagamento ou instrução equivalente definido;  
- documento de cobrança em versão final identificável;  
- responsável pela emissão definido;  
- registro de emissão realizado;  
- follow-up previsto;  
- vínculo com caso, contrato ou centro de custo mantido.

## Anexo C — Checklist mínimo de conciliação e fechamento do ciclo

- cobrança ou obrigação localizada;  
- comprovante ou evidência financeira anexada;  
- valor recebido, pago, ajustado ou estornado conferido;  
- diferença material analisada;  
- status final atualizado;  
- recibo ou confirmação emitido, quando cabível;  
- reflexo em inadimplência, parcelamento ou encerramento registrado;  
- vínculo com o caso, contrato ou despesa preservado;  
- dado apto a alimentar leitura executiva e memória administrativa.
