---
id: pavie-03-04-esteira-crm-captacao-triagem-onboarding
title: "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
type: esteira_operacional_crm_captacao_triagem_onboarding
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: operacional_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
child_documents:
  - "03.04.01 SOP de Registro e Qualificação de Lead"
  - "03.04.02 SOP de Verificação Preliminar de Aderência ao Portfólio"
  - "03.04.03 SOP de Checagem de Conflito de Interesses"
  - "03.04.04 SOP de Agendamento e Pré-consulta"
  - "03.04.05 SOP de Proposta, Contratação e Formalização"
  - "03.04.06 SOP de Abertura de Entidade CRM"
  - "03.04.07 SOP de Abertura de Dossiê Jurídico e Administrativo"
  - "03.04.08 Checklist de Onboarding Inicial"
  - "03.04.09 Modelo de Ficha de Triagem"
  - "03.04.10 Modelo de Formulário de Captação e Intake"
  - "06.00 Política Comercial, Captação e Relacionamento"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança de portfólio, capacidade, critérios de aceitação, canal de entrada, incidente de conflito de interesses, falha de onboarding, incidente LGPD ou mudança de stack"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "captação e qualificação de leads"
  - "atendimento inicial, triagem e intake"
  - "proposta, contratação e abertura de caso"
  - "automações e formulários que alimentem CRM"
  - "terceiros autorizados a executar etapas controladas desta esteira"
tags:
  - pavie
  - crm
  - captacao
  - triagem
  - onboarding
  - intake
  - conflito-de-interesses
  - lgpd
  - esteira-operacional
  - ploc
---

# 03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece a esteira oficial de CRM, captação, triagem e onboarding da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é converter interesse inicial, demanda potencial e contratação efetiva em fluxo controlado, documentado e compatível com o foco de portfólio, a capacidade real do escritório, a revisão humana obrigatória e a disciplina documental do Sistema PAVIE.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, a entrada de demanda não pode ser tratada como simples troca de mensagens, improviso comercial ou sequência desordenada de conversas por múltiplos canais. A entrada é ponto crítico de governo. É nela que se definem aderência estratégica, risco de conflito, viabilidade material, expectativa do potencial cliente, escopo inicial do problema, padrão de documentação, custo de aquisição, probabilidade de conversão e qualidade futura da execução.

Esta esteira existe para impedir, sobretudo, dez desvios:

1. entrada de leads sem registro mínimo e sem identidade única;
2. captação sem filtro de aderência ao portfólio e à capacidade do escritório;
3. início de relacionamento profissional sem triagem mínima de risco e conflito de interesses;
4. promessas prematuras, opiniões apressadas ou posicionamentos técnicos sem base documental suficiente;
5. contratação sem escopo minimamente inteligível;
6. abertura de pasta sem documentação, consentimentos, metadados e classificação adequados;
7. perda de continuidade entre lead, proposta, contratação e dossiê de execução;
8. exposição indevida de dados pessoais em canais frágeis ou sem necessidade;
9. delegação da captação ou intake sem trilha de supervisão;
10. crescimento do volume de entradas sem governança de prioridade e descarte.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de norma operacional derivada integrante do bloco 03 da árvore de comando e execução.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) o fluxo oficial de entrada de demandas no escritório;  
b) os estados mínimos de um lead até sua conversão, recusa, arquivamento ou encaminhamento;  
c) os pontos de controle humano obrigatórios da esteira;  
d) os critérios de qualificação, aderência, priorização e bloqueio;  
e) as exigências mínimas de documentação e registro de onboarding;  
f) os handoffs entre CRM, jurídico, administrativo e memória institucional;  
g) a trilha mínima de rastreabilidade da fase pré-contratual e da fase inicial de contratação.

### 2.3 Subordinação

Esta esteira subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais do escritório;
- ao bloco 01, quanto ao foco estratégico, portfólio, metas e capacidade;
- ao bloco 02, quanto à revisão humana, alçadas, delegação e supervisão;
- ao 03.00, quanto à arquitetura operacional;
- ao 03.01, quanto à taxonomia, IDs, naming e YAML;
- ao 03.02, quanto ao mapa de processos;
- ao 03.03, quanto ao regime geral de SOPs, checklists e modelos.

## 3. Escopo da esteira

### 3.1 Abrangência

A presente esteira abrange todo o percurso entre:

1. a entrada inicial de interesse ou demanda por qualquer canal autorizado;
2. o registro do lead e sua qualificação preliminar;
3. a triagem de aderência ao portfólio e à capacidade;
4. a checagem preliminar de conflito de interesses e impedimentos;
5. a preparação e realização de atendimento inicial, quando cabível;
6. a emissão de proposta, orçamento, recusa ou encaminhamento;
7. a formalização contratual, quando aprovada;
8. a coleta de dados, documentos e consentimentos mínimos de onboarding;
9. a abertura da entidade CRM, da pasta administrativa e do dossiê jurídico inicial;
10. a liberação formal do caso para a esteira seguinte.

### 3.2 Exclusões

Não pertencem diretamente a esta esteira:

- a execução jurídica continuada do caso, que pertence ao 03.05;
- a cobrança rotineira e conciliação financeira pós-contratação, que pertencem ao 03.06;
- a produção de conteúdo e relacionamento editorial, que pertencem ao 03.07;
- o controle e a memória institucional ampla, que pertencem ao 03.08;
- a política comercial em nível superior, que pertence ao futuro bloco 06.

## 4. Princípios operacionais da entrada

A presente esteira será regida, no plano operacional, pelos seguintes princípios:

### 4.1 Registro antes da dispersão

Toda demanda relevante deve adquirir registro minimamente identificável antes de se dispersar em múltiplos canais, documentos ou mensagens.

### 4.2 Evidência antes da opinião

Nenhum posicionamento técnico relevante deverá ser apresentado como orientação firme sem documentação mínima, compreensão contextual suficiente e revisão humana compatível com o risco.

### 4.3 Adequação ao portfólio

Nem toda demanda deve virar consulta aprofundada, proposta ou contratação. A entrada deve ser compatível com o foco do portfólio vigente.

### 4.4 Adequação à capacidade

A existência de potencial demanda não autoriza sobrecarga incompatível com a capacidade, os marcos anuais e a agenda trimestral do escritório.

### 4.5 Privacidade por necessidade

Somente dados necessários ao estágio real da esteira poderão ser exigidos, armazenados ou circular entre pessoas, sistemas e canais.

### 4.6 Supervisão humana

Qualificação, triagem material, conflito, orçamento relevante, contratação, recusa técnica e enquadramento final dependem de supervisão humana compatível com o risco.

### 4.7 Coerência entre promessa e execução

A comunicação inicial, a proposta e o onboarding não poderão criar expectativa incompatível com escopo, tempo, custo, documentação necessária ou natureza da obrigação profissional.

## 5. Objetos centrais da esteira

Para fins desta norma, consideram-se objetos centrais:

### 5.1 Lead

Pessoa física ou jurídica que manifesta interesse, é identificada por canal legítimo e passa a merecer registro mínimo no CRM, ainda sem contratação.

### 5.2 Oportunidade qualificada

Lead que supera a triagem preliminar de aderência, apresenta problema minimamente inteligível e possui potencial real de contratação ou encaminhamento relevante.

### 5.3 Demanda em triagem

Oportunidade cuja matéria, risco, conflito, urgência e aderência ainda dependem de verificação adicional.

### 5.4 Proposta emitida

Estado em que já existe escopo preliminar inteligível e oferta formal de prestação, ainda pendente de aceite, ajustes ou recusa.

### 5.5 Onboarding em curso

Estado posterior ao aceite, no qual se coletam dados, documentos, procurações, contratos, consentimentos, classificações e registros necessários à abertura operacional do caso.

### 5.6 Caso liberado

Estado em que o onboarding foi concluído em nível suficiente e o caso foi entregue formalmente à esteira de produção ou à esteira administrativa correspondente.

## 6. Canais de entrada e regras de uso

### 6.1 Canais autorizados

São canais autorizados, conforme disponibilidade do escritório e configuração vigente:

- formulário institucional do site;
- e-mail profissional;
- WhatsApp institucional ou número profissional sob uso controlado;
- telefone com posterior registro;
- contato presencial com posterior formalização;
- indicação qualificada;
- direct message ou canal social, desde que migrado para ambiente controlável quando necessário.

### 6.2 Regra de migração de canal

Canais de alta volatilidade, baixa rastreabilidade ou baixa segurança deverão ser convertidos, tão cedo quanto possível, em registro controlado no CRM e, quando necessário, em canal documentalmente mais estável.

### 6.3 Regra de resposta inicial

A resposta inicial deverá:

1. reconhecer o contato;
2. evitar promessa técnica prematura;
3. coletar apenas dados necessários ao estágio inicial;
4. orientar o próximo passo da triagem;
5. preservar tom institucional compatível com a marca.

## 7. Estados oficiais da esteira

Os estados oficiais da esteira são:

1. **E0 — contato bruto recebido**;  
2. **E1 — lead registrado**;  
3. **E2 — qualificação preliminar realizada**;  
4. **E3 — aderência ao portfólio avaliada**;  
5. **E4 — conflito e impedimentos verificados em nível preliminar**;  
6. **E5 — atendimento inicial agendado ou dispensado**;  
7. **E6 — proposta/recusa/encaminhamento emitidos**;  
8. **E7 — aceite formal recebido**;  
9. **E8 — onboarding em curso**;  
10. **E9 — caso liberado para execução**;  
11. **EX — encerrado sem contratação**;  
12. **ER — recusado por risco, conflito, inadequação ou capacidade**;  
13. **EE — encaminhado externamente**;  
14. **EA — arquivado por inércia, desistência ou falta de documentação mínima**.

Nenhum lead deverá saltar diretamente de E0 para E9 sem trilha mínima dos pontos de controle exigidos nesta norma.

## 8. Fluxo macro da esteira

### 8.1 Sequência principal

O fluxo macro oficial seguirá, como padrão, a sequência abaixo:

**Entrada** → **registro mínimo** → **qualificação preliminar** → **triagem de aderência** → **checagem preliminar de conflito** → **atendimento inicial, quando cabível** → **decisão de proposta, recusa ou encaminhamento** → **formalização contratual** → **coleta e validação de onboarding** → **abertura de entidades e dossiês** → **liberação para execução**.

### 8.2 Fluxos alternativos admitidos

São admitidos fluxos alternativos, desde que registrados:

- recusa imediata por matéria claramente fora do portfólio;
- recusa por conflito de interesses;
- encaminhamento qualificado a terceiro, quando compatível;
- contratação simplificada em demanda padronizável de baixo risco;
- abertura administrativa antes da abertura jurídica, quando a natureza do serviço assim exigir.

## 9. Qualificação preliminar do lead

### 9.1 Dados mínimos de entrada

Como regra, o registro inicial do lead deverá conter, no mínimo:

- nome da pessoa ou entidade;
- meio de contato principal;
- data do primeiro contato;
- canal de origem;
- resumo preliminar da demanda;
- área presumida;
- estágio do problema;
- urgência aparente;
- origem da indicação, quando houver.

### 9.2 Dados proibidos de exigir na fase inicial

Salvo necessidade comprovável, não se deverá exigir, já no primeiro contato:

- documentação excessiva sem utilidade imediata;
- dados sensíveis irrelevantes ao enquadramento inicial;
- narrativa exaustiva sem objetivo definido;
- envio disperso de documentos por múltiplos canais sem instrução clara.

### 9.3 Classificação inicial do lead

O lead deverá receber, ao menos, as seguintes classificações iniciais:

- área ou subárea provável;
- tipo de cliente provável: pessoa física, família, espólio, empresa, parceiro institucional ou outro;
- aderência presumida: alta, média, baixa ou inexistente;
- urgência: crítica, alta, normal ou baixa;
- estágio do relacionamento: novo, recorrente, indicado, reabertura ou institucional.

## 10. Triagem de aderência ao portfólio e à capacidade

### 10.1 Finalidade

A triagem de aderência existe para evitar que o escritório converta toda entrada em esforço comercial ou jurídico indevido.

### 10.2 Critérios centrais de aderência

Serão observados, cumulativa ou alternativamente, os seguintes critérios:

1. compatibilidade com o mapa de portfólio vigente;
2. compatibilidade com a hierarquia estratégica das frentes;
3. compatibilidade com capacidade disponível;
4. probabilidade razoável de entrega qualificada;
5. necessidade documental e complexidade em comparação com a estrutura disponível;
6. compatibilidade reputacional e ética;
7. aderência econômica mínima ao esforço provável.

### 10.3 Saídas possíveis da triagem

A triagem poderá resultar em:

- prosseguimento normal;
- prosseguimento condicionado à obtenção de documentos ou esclarecimentos;
- reclassificação da demanda;
- recusa fundamentada;
- encaminhamento a terceiro adequado;
- adiamento controlado por limite de capacidade.

## 11. Checagem de conflito de interesses e impedimentos

### 11.1 Regra geral

Nenhuma contratação deverá ser formalizada sem verificação preliminar de conflito de interesses e de impedimentos conhecidos, em extensão compatível com o estágio da demanda.

### 11.2 Escopo mínimo de checagem

A checagem preliminar deverá considerar, quando possível e pertinente:

- nomes das partes principais envolvidas;
- relação prévia da PAVIE com tais partes;
- conflito material entre interesses de clientes atuais, antigos ou potenciais;
- existência de vínculo impeditivo conhecido;
- natureza bilateral ou multilateral da disputa;
- risco reputacional evidente.

### 11.3 Regra de suspensão

Na presença de dúvida material relevante, a esteira deverá ser suspensa no ponto de conflito até decisão expressa do titular.

### 11.4 Registro mínimo

A checagem de conflito deverá deixar, no mínimo:

- data da checagem;
- quem realizou a verificação;
- resultado: sem conflito aparente, conflito identificado, dúvida pendente ou checagem insuficiente;
- encaminhamento adotado.

## 12. Atendimento inicial e pré-consulta

### 12.1 Finalidade

O atendimento inicial tem por finalidade compreender melhor a demanda, alinhar expectativa, recolher dados faltantes, verificar viabilidade e decidir o próximo passo.

### 12.2 Regra de agendamento

O atendimento inicial poderá ser:

- obrigatório, quando a matéria exigir escuta técnica mínima;
- facultativo, quando o caso for altamente padronizável e a documentação bastar;
- dispensado, quando a recusa ou encaminhamento já se mostrem evidentes.

### 12.3 Conteúdo mínimo do atendimento

O atendimento inicial deverá buscar, conforme a matéria:

1. delimitação do problema jurídico real;
2. identificação das partes relevantes;
3. cronologia básica;
4. documentos já disponíveis;
5. urgências reais e aparentes;
6. expectativa do potencial cliente;
7. escopo provável do serviço;
8. riscos materiais percebidos;
9. viabilidade de contratação.

### 12.4 Vedações

No atendimento inicial, é vedado:

- prometer resultado;
- emitir parecer conclusivo sem base mínima;
- assumir compromisso de prazo incompatível com a verificação documental;
- aceitar versão unilateral como verdade suficiente;
- iniciar produção relevante sem registro da etapa.

## 13. Proposta, recusa e encaminhamento

### 13.1 Proposta

A proposta deverá ser emitida somente quando houver escopo preliminar inteligível, aderência suficiente, inexistência de bloqueio por conflito e possibilidade real de execução.

### 13.2 Conteúdo mínimo da proposta

A proposta ou minuta contratual deverá refletir, ao menos:

- objeto ou escopo inicial;
- natureza aproximada do serviço;
- condição de obrigação profissional compatível;
- documentos mínimos necessários;
- honorários ou critério de precificação;
- próximos passos de onboarding;
- hipóteses de limitação ou condicionamento.

### 13.3 Recusa

A recusa deverá ser formulada com sobriedade, clareza e registro mínimo do motivo, podendo decorrer de:

- matéria fora do portfólio;
- capacidade indisponível;
- conflito de interesses;
- risco incompatível;
- expectativa inadequada do potencial cliente;
- ausência persistente de documentação mínima;
- inviabilidade econômica ou estratégica.

### 13.4 Encaminhamento

Quando houver encaminhamento a terceiro, este deverá respeitar a política de terceiros, evitando transferência informal de dados ou representação imprópria da marca.

## 14. Formalização contratual

### 14.1 Regra geral

Nenhum caso deverá ser considerado contratado sem manifestação formal suficiente, compatível com o tipo de serviço e com o risco do ato.

### 14.2 Formas admitidas

Poderão compor a formalização, conforme o caso:

- proposta aceita de forma verificável;
- contrato assinado;
- procuração, quando necessária;
- aceite documental por meio eletrônico controlado;
- combinação mínima de documentos que evidencie vínculo profissional e escopo.

### 14.3 Relação com revisão humana

Toda minuta contratual relevante, condição especial, desconto relevante, cláusula não padronizada ou aceitação fora do fluxo ordinário dependerá de revisão humana e aprovação final compatíveis com o bloco 02.

## 15. Onboarding

### 15.1 Finalidade

O onboarding existe para transformar contratação formal em caso operacionalmente inteligível, documentado, classificável e pronto para execução.

### 15.2 Conteúdo mínimo do onboarding

O onboarding deverá coletar e validar, conforme a natureza da demanda:

1. dados completos da pessoa ou entidade assistida;
2. dados de contato válidos e preferenciais;
3. documentos de identificação necessários;
4. documentos-base do caso;
5. cronologia inicial;
6. partes envolvidas;
7. consentimentos e autorizações aplicáveis;
8. instrumentos de mandato, quando exigidos;
9. critérios de faturamento e cobrança, quando cabíveis;
10. classificação do caso no CRM e no domínio jurídico correspondente.

### 15.3 Critério de suficiência

O onboarding não exige completude absoluta para todo tipo de serviço, mas exige suficiência mínima para evitar execução às cegas.

### 15.4 Onboarding parcial

É admitido onboarding parcial, desde que:

- a limitação esteja registrada;
- o risco seja controlável;
- haja plano claro de complementação;
- a produção não ultrapasse o que a suficiência documental permite.

## 16. Abertura de entidades e dossiês

### 16.1 Entidade CRM

Toda contratação deverá resultar na abertura ou saneamento de entidade CRM correspondente, com ID, classificação e metadados mínimos.

### 16.2 Dossiê jurídico

Quando houver atuação jurídica continuada, deverá ser aberto dossiê jurídico com vinculação à entidade principal, à demanda, ao serviço contratado e aos documentos-base.

### 16.3 Pasta administrativa

Deverá ser aberta estrutura administrativa mínima para contratos, cobranças, comprovantes, movimentações relevantes e registros auxiliares.

### 16.4 Regra de unicidade

É vedada a criação de múltiplas entidades ou pastas para a mesma relação sem critério expresso de segmentação e vínculo.

## 17. Liberação para execução

### 17.1 Condição de liberação

A liberação para execução somente ocorrerá quando, no mínimo, houver:

- vínculo contratual suficiente;
- classificação mínima regular;
- onboarding suficiente ao estágio de trabalho;
- ausência de bloqueio por conflito pendente;
- indicação do próximo responsável e da esteira destinatária.

### 17.2 Saídas da liberação

A liberação poderá encaminhar o caso para:

- 03.05, quando houver produção jurídica principal;
- 03.06, quando houver predominância administrativa ou financeira inicial;
- fluxo híbrido, quando a natureza do serviço assim exigir;
- retorno à própria esteira, quando faltarem elementos essenciais.

## 18. Papéis e responsabilidades na esteira

### 18.1 Titular do escritório

Compete ao titular, diretamente ou sob supervisão expressa:

- aprovar critérios da esteira;
- validar enquadramento final de aderência quando houver dúvida relevante;
- decidir conflitos de interesse e impasses materiais;
- aprovar propostas relevantes, exceções e condições especiais;
- autorizar contratação em casos de maior risco;
- determinar recusa, encaminhamento ou suspensão em hipóteses sensíveis.

### 18.2 Apoio operacional interno ou terceiro supervisionado

Poderá executar etapas controladas, quando autorizado:

- registro de lead;
- organização preliminar de documentos;
- confirmação de dados de contato;
- agendamento;
- saneamento de formulário;
- atualização de status;
- abertura material de registros sem aprovação decisória autônoma.

### 18.3 Atos indelegáveis nesta esteira

São indelegáveis, salvo disposição superior expressa em contrário:

- decisão final sobre conflito de interesses relevante;
- aprovação final de contratação fora do padrão;
- definição de escopo jurídico sensível;
- recusa técnica em matéria de risco elevado;
- orientação jurídica conclusiva relevante no intake;
- aprovação final de termos contratuais materiais não padronizados.

## 19. Regras de dados, sigilo e LGPD na entrada

### 19.1 Minimização

Somente serão coletados dados estritamente necessários ao estágio real da esteira.

### 19.2 Compartilhamento

O compartilhamento interno ou externo de dados de leads e clientes potenciais observará necessidade, proporcionalidade, utilidade e vinculação à fase concreta do fluxo.

### 19.3 Documentos sensíveis

Documentos sensíveis ou excessivos não deverão ser requisitados antes da confirmação de utilidade prática ou da formalização adequada do vínculo.

### 19.4 Descarte e retenção

Leads não convertidos deverão obedecer a regime de retenção, arquivamento ou descarte compatível com governança documental, interesse legítimo do escritório e prudência institucional.

## 20. Automação e IA na esteira

### 20.1 Usos admitidos

São admitidos, sob controle, usos como:

- captura estruturada de formulário;
- pré-classificação assistida;
- geração de campos sugeridos;
- organização de documentos;
- respostas iniciais padronizadas de baixa criticidade;
- lembretes e follow-ups operacionais.

### 20.2 Usos vedados sem validação humana

É vedado, sem revisão humana compatível:

- aceitar ou recusar caso de forma autônoma;
- concluir conflito de interesses;
- definir estratégia jurídica;
- prometer resultado ou estimar desfecho jurídico;
- aprovar proposta ou contrato;
- classificar definitivamente demanda sensível apenas por automação.

### 20.3 Regra de espelho procedimental

Toda automação relevante deverá corresponder a procedimento humano previamente inteligível, reproduzível e documentado na biblioteca operacional.

## 21. Indicadores mínimos da esteira

A presente esteira deverá permitir, ao menos, mensuração de:

1. volume de leads por origem;
2. taxa de qualificação;
3. taxa de aderência ao portfólio;
4. taxa de conversão em proposta;
5. taxa de conversão em contratação;
6. tempo médio entre entrada e triagem;
7. tempo médio entre proposta e aceite;
8. taxa de perda por capacidade;
9. taxa de perda por conflito;
10. taxa de onboarding concluído no prazo interno.

## 22. Não conformidades, bloqueios e escalonamento

### 22.1 Hipóteses típicas de bloqueio

A esteira deverá ser bloqueada, no todo ou em parte, quando houver:

- indício relevante de conflito;
- ausência de documentação mínima essencial;
- inconsistência material da narrativa inicial;
- descompasso evidente entre expectativa e serviço possível;
- tentativa de contratação em matéria fora do foco admitido;
- risco reputacional ou ético relevante;
- captura de dados em desconformidade relevante.

### 22.2 Escalonamento

A ocorrência de bloqueio relevante deverá ser escalonada ao titular para decisão de prosseguimento, condicionamento, recusa ou encaminhamento.

## 23. Trilhas mínimas de registro

Ao final da esteira, deverá ser possível reconstruir, ao menos:

- quando e por onde a demanda entrou;
- quem registrou e quem supervisionou as etapas críticas;
- qual foi o enquadramento inicial;
- se houve conflito ou dúvida relevante;
- qual proposta, recusa ou encaminhamento foram adotados;
- quando houve aceite;
- quais documentos e dados mínimos foram recebidos;
- quando o caso foi liberado para a esteira seguinte.

## 24. Matriz sintética da esteira

| Etapa | Objetivo | Saída principal | Controle humano mínimo |
|---|---|---|---|
| Entrada | captar contato e evitar perda | E0 / E1 | validação do canal e registro |
| Registro do lead | criar identidade mínima | E1 | conferência básica |
| Qualificação preliminar | entender problema e contexto | E2 | supervisão proporcional |
| Triagem de aderência | verificar portfólio e capacidade | E3 | decisão humana em dúvida relevante |
| Conflito preliminar | evitar impedimento e risco | E4 | validação humana obrigatória |
| Atendimento inicial | aprofundar entendimento | E5 | condução ou revisão humana |
| Proposta / recusa / encaminhamento | decidir destino comercial-técnico | E6 | aprovação humana compatível |
| Aceite e formalização | constituir vínculo suficiente | E7 | revisão dos instrumentos |
| Onboarding | preparar execução | E8 | conferência de suficiência |
| Liberação | transferir com segurança para próxima esteira | E9 | chancela final compatível |

## 25. Documentos e artefatos filhos prioritários

A presente esteira deverá ser aprofundada, prioritariamente, pelos seguintes documentos:

1. **03.04.01 SOP de Registro e Qualificação de Lead**;
2. **03.04.02 SOP de Verificação Preliminar de Aderência ao Portfólio**;
3. **03.04.03 SOP de Checagem de Conflito de Interesses**;
4. **03.04.04 SOP de Agendamento e Pré-consulta**;
5. **03.04.05 SOP de Proposta, Contratação e Formalização**;
6. **03.04.06 SOP de Abertura de Entidade CRM**;
7. **03.04.07 SOP de Abertura de Dossiê Jurídico e Administrativo**;
8. **03.04.08 Checklist de Onboarding Inicial**;
9. **03.04.09 Modelo de Ficha de Triagem**;
10. **03.04.10 Modelo de Formulário de Captação e Intake**.

## 26. Regras de revisão, exceção e prevalência

### 26.1 Revisão

Esta esteira será revista ordinariamente em 12 meses ou extraordinariamente por mudança de portfólio, capacidade, risco regulatório, canais de captação, incidentes de conflito, incidentes LGPD ou alteração estrutural da stack.

### 26.2 Exceção

Exceções de fluxo somente serão válidas quando:

- compatíveis com os princípios superiores;
- justificadas por circunstância concreta;
- registradas de modo inteligível;
- aprovadas por autoridade competente.

### 26.3 Prevalência

Em caso de conflito entre esta esteira e documentos superiores, prevalecerão os documentos de maior autoridade.

## 27. Cláusulas finais

Fica estabelecido que nenhuma demanda relevante ingressará validamente na operação da PAVIE Advocacia sem passar por esteira controlada de registro, qualificação, triagem e onboarding em grau compatível com o risco e a natureza do serviço.

Fica estabelecido, ainda, que a abertura de caso sem identidade mínima, sem verificação de aderência, sem controle preliminar de conflito ou sem onboarding suficiente constitui desconformidade operacional relevante.

Por fim, fica estabelecido que a presente esteira opera como ponte obrigatória entre interesse inicial e execução profissional, devendo preservar coerência entre captação, promessa institucional, contratação, prova documental e capacidade real do escritório.

## Anexo A — Regra de classificação por criticidade do lead

| Classe | Descrição | Tratamento sugerido |
|---|---|---|
| L1 | demanda simples, aderente e padronizável | fluxo simplificado com revisão mínima |
| L2 | demanda aderente com necessidade moderada de esclarecimento | triagem completa e atendimento inicial provável |
| L3 | demanda complexa, sensível ou com múltiplas partes | triagem reforçada e validação do titular |
| L4 | demanda com conflito aparente, risco reputacional, urgência extrema ou documentação crítica | bloqueio preventivo e decisão expressa do titular |

## Anexo B — Checklist mínimo de liberação para a esteira seguinte

- lead ou cliente identificado por ID válido;  
- canal principal e histórico mínimo registrados;  
- área e subárea classificadas;  
- aderência ao portfólio avaliada;  
- conflito preliminar checado;  
- decisão de proposta/recusa/encaminhamento registrada;  
- vínculo contratual suficiente, quando houver contratação;  
- documentos mínimos do caso recebidos ou pendências claramente registradas;  
- entidade CRM e estrutura correlata abertas;  
- próximo responsável e próxima esteira definidos.
