---
id: pavie-04-02-politica-lgpd-seguranca-informacao-zero-trust
title: "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
type: politica_lgpd_seguranca_informacao_zero_trust
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.01 Matriz de Riscos Institucionais"
child_documents:
  - "04.02.01 Inventário de Ativos Informacionais e Repositórios"
  - "04.02.02 Matriz de Tratamento de Dados, Finalidades e Bases Operacionais"
  - "04.02.03 Regra de Classificação de Dados, Documentos e Canais"
  - "04.02.04 Procedimento de Gestão de Identidade, Acessos e Credenciais"
  - "04.02.05 Procedimento de Retenção, Arquivamento e Descarte Seguro"
  - "04.02.06 Regimento de Incidentes de Privacidade e Segurança da Informação"
  - "04.02.07 Checklist de Privacy by Design e Security by Design"
  - "04.02.08 Mapa de Sistemas, Integrações, Backups e Dependências Externas"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.06 Plano de Continuidade de Negócios e Recuperação Operacional"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente de privacidade ou segurança, mudança relevante de stack, novo formulário ou integração crítica, expansão material de canais, incidente com terceiro, alteração relevante do regime documental ou revisão da política superior do bloco 04"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "dados pessoais, sensíveis, financeiros, estratégicos e documentais"
  - "sistemas, pastas, formulários, integrações, bancos de dados e backups"
  - "automações, IA, prompts e camadas de captura"
  - "terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores com acesso a dados ou sistemas"
tags:
  - pavie
  - lgpd
  - seguranca-da-informacao
  - zero-trust
  - privacy-by-design
  - security-by-design
  - controle-de-acesso
  - incidentes
  - rastreabilidade
  - ploc
---

# 04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust

## 1. Preâmbulo

A presente Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust estabelece a disciplina específica de proteção, circulação, retenção, acesso, descarte e resposta a incidentes relacionados a dados, documentos, sistemas e ativos informacionais da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é transformar os fundamentos superiores do bloco 04 em regime prático de privacidade e segurança compatível com a natureza da advocacia, com a arquitetura local-first do escritório, com a disciplina documental do Sistema PAVIE e com a necessidade de preservar confiança, sigilo, continuidade e prova.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, privacidade e segurança não se confundem com formalidade decorativa, caixa de seleção em formulário ou proibição genérica sem aderência ao fluxo real. Proteger, para os fins desta norma, significa: coletar apenas o necessário, restringir acesso por necessidade real, controlar canais e repositórios, documentar usos relevantes, conter exposição indevida, tratar exceções com rastreabilidade, reduzir dependência de confiança implícita e preservar capacidade de resposta diante de falha, erro humano, incidente de canal, integração defeituosa ou uso excessivo de dados.

Esta política existe para impedir, sobretudo, doze desvios estruturais:

1. coleta de dados em volume superior ao necessário para a etapa real do fluxo;
2. compartilhamento interno ou externo de documentos e dados sem necessidade, escopo ou trilha mínima;
3. crença implícita de que o simples pertencimento ao fluxo autoriza acesso irrestrito;
4. uso de canal frágil, improvisado ou inadequado para material sensível;
5. retenção indefinida de dados e documentos sem critério de utilidade, obrigação ou memória legítima;
6. integração tecnológica ou automação com acesso mais amplo que o estritamente necessário;
7. ausência de distinção entre dado corrente, dado sensível, dado financeiro, documento estratégico e registro histórico;
8. descarte informal, perda silenciosa ou duplicação descontrolada de informação;
9. incidente de privacidade ou segurança tratado apenas como problema técnico, sem governo documental e decisório;
10. concessão de acesso sem proprietário, sem prazo, sem revisão e sem trilha de revogação;
11. uso de IA ou ferramenta externa sobre bases não saneadas, não segregadas ou não adequadamente controladas;
12. expansão do escritório, dos canais ou das integrações sem revisão proporcional da superfície de risco.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política específica derivada integrante do bloco 04 da árvore de comando e execução, com função de reger privacidade, proteção de dados, segurança da informação e confiança mínima necessária em toda a PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) os princípios específicos de tratamento de dados e proteção informacional do escritório;  
b) o modelo institucional de Zero Trust e sua aplicação a pessoas, documentos, canais, sistemas e integrações;  
c) o ciclo mínimo de coleta, uso, circulação, retenção, arquivamento e descarte de dados e documentos;  
d) as regras de classificação de informação, gestão de acessos, credenciais, repositórios e canais;  
e) as exigências mínimas de privacy by design e security by design;  
f) o regime de tratamento de incidentes de privacidade e segurança;  
g) os vínculos entre proteção de dados, trilha PAVIE TRACE, uso de IA, terceiros, continuidade e auditoria.

### 2.3 Subordinação

A presente política subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais do escritório;
- ao bloco 01, quanto à compatibilidade entre foco estratégico, capacidade, canais e estrutura de controle;
- ao bloco 02, quanto a alçadas, revisão humana, delegação, supervisão e decisões estruturais;
- ao bloco 03, quanto às esteiras reais que capturam, usam, transformam, armazenam e transferem dados e documentos;
- ao 04.00, quanto aos fundamentos superiores de minimização, necessidade, limitação de acesso, retenção proporcional, descarte controlado, Zero Trust e security by design;
- ao 04.01, quanto à leitura matricial dos riscos de privacidade e segurança;
- ao futuro bloco 10, quanto à memória institucional permanente e aos registros de alta materialidade.

## 3. Escopo da política

### 3.1 Abrangência

Esta política abrange, de forma transversal:

1. dados pessoais, sensíveis, financeiros, estratégicos e documentais tratados pelo escritório;
2. formulários de captação, intake, onboarding, cobrança, conhecimento e registros operacionais;
3. repositórios, pastas, bancos de dados, backups, planilhas, documentos, notas, anexos e metadados;
4. canais de contato, comunicação e envio de documentos;
5. credenciais, identidades, acessos, permissões e autenticações;
6. integrações, automações, IA, plataformas externas, serviços em nuvem e ferramentas de apoio;
7. terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores que tenham contato com dados, sistemas ou documentos;
8. incidentes de privacidade, segurança, acesso, exposição, retenção indevida ou circulação desconforme.

### 3.2 Exclusões relativas

Esta política não substitui:

- a política superior de controle, risco e conformidade do 04.00;
- a matriz de riscos do 04.01;
- a política específica de IA, automação e supervisão algorítmica do 04.03;
- o protocolo detalhado de rastreabilidade do 04.04;
- o plano específico de continuidade do 04.06;
- SOPs e checklists operacionais do bloco 03.

Ela governa esses instrumentos no que toca a dados, acessos, confidencialidade, exposição, segurança e integridade da informação.

## 4. Fundamentos específicos

A presente política consolida, no campo da privacidade e segurança, os seguintes fundamentos obrigatórios:

### 4.1 Necessidade concreta

Nenhum dado, documento, acesso ou integração deverá existir em amplitude superior à utilidade concreta da etapa, do serviço ou do controle correspondente.

### 4.2 Minimização material

A suficiência do dado prevalece sobre o acúmulo do dado. O escritório deverá operar com o menor volume, a menor circulação e a menor permanência de informação compatíveis com a utilidade legítima do ato.

### 4.3 Adequação à finalidade real

Dado coletado para captação não se presume automaticamente apto a circular em produção, financeiro, conhecimento ou memória permanente sem reavaliação de necessidade e contexto.

### 4.4 Confiança mínima necessária

Nenhum agente, sistema, integração, pasta, canal ou rotina será presumido confiável apenas por estar “dentro do escritório”, “já em uso” ou “sempre ter funcionado”.

### 4.5 Limitação de acesso

A possibilidade técnica de acessar não equivale à legitimidade de acessar. Acesso deve ser vinculado a necessidade atual, escopo definido e revisão periódica.

### 4.6 Integridade e disponibilidade proporcionais

O sistema deve proteger a informação contra alteração indevida, perda silenciosa, dispersão, duplicidade concorrente e indisponibilidade material incompatível com a continuidade mínima do escritório.

### 4.7 Rastreabilidade do tratamento relevante

Tratamentos relevantes de dados, acessos extraordinários, compartilhamentos materiais, incidentes, descarte e exceções devem deixar trilha mínima inteligível.

### 4.8 Supervisão humana sobre decisões sensíveis

Ferramentas, integrações e IA podem apoiar organização, classificação e monitoração, mas não substituem juízo humano quando a decisão possa afetar privacidade, sigilo, acesso, retenção, exposição, compartilhamento ou resposta a incidente relevante.

## 5. Objetivos institucionais da política

São objetivos permanentes desta política:

1. proteger o sigilo e a confiança inerentes à advocacia;
2. reduzir a superfície de exposição de dados, documentos e sistemas;
3. limitar a coleta e circulação ao estritamente necessário;
4. assegurar que cada informação tenha contexto, repositório, vínculo e ciclo de vida inteligíveis;
5. impedir acesso, uso, exportação, reuso ou descarte sem critério adequado;
6. tornar auditáveis os tratamentos e os eventos relevantes de privacidade e segurança;
7. dar base documental para prevenção, resposta, correção e melhoria contínua;
8. preservar compatibilidade entre eficiência operacional e proteção informacional;
9. integrar privacidade e segurança à arquitetura local-first, ao versionamento e à continuidade do negócio;
10. manter terceiros, automações e integrações subordinados ao mesmo nível de cuidado exigido do fluxo interno.

## 6. Conceitos operacionais centrais

Para fins desta política, consideram-se:

### 6.1 Dado pessoal

Informação vinculável, direta ou indiretamente, a pessoa natural identificada ou identificável, em qualquer estágio do fluxo.

### 6.2 Dado sensível ou de alta delicadeza operacional

Informação que, por sua natureza, contexto, repercussão jurídica, exposição reputacional, valor probatório ou potencial de dano, exige tratamento reforçado, ainda que o volume seja pequeno.

### 6.3 Dado financeiro e estratégico

Informação bancária, fiscal, contratual, patrimonial, sucessória, empresarial, documental ou operacional cujo uso indevido, exposição ou alteração possa gerar dano econômico, jurídico, reputacional ou competitivo.

### 6.4 Ativo informacional

Conjunto de dados, documentos, registros, pastas, dossiês, sistemas, integrações, credenciais, backups, repositórios, modelos ou logs cujo valor exija proteção proporcional.

### 6.5 Tratamento relevante

Coleta, registro, classificação, vinculação, compartilhamento, exportação, consolidação, retenção, descarte, restauração, anonimização, uso por terceiro ou uso por automação em contexto materialmente sensível.

### 6.6 Acesso

Possibilidade efetiva de visualizar, editar, transferir, exportar, aprovar, excluir, restaurar ou controlar determinada informação ou ativo.

### 6.7 Zero Trust

Modelo segundo o qual identidade, acesso, circulação, permanência e uso são sempre validados por necessidade real, escopo e contexto, sem presunção ampla de confiança.

### 6.8 Incidente de privacidade ou segurança

Evento que afete, ou ameace afetar, confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade, adequação de uso, controle de acesso, retenção ou descarte da informação.

## 7. Ciclo de vida da informação

### 7.1 Regra geral

Todo dado ou documento relevante deverá percorrer ciclo de vida inteligível, composto, no mínimo, por:

1. necessidade identificada;
2. coleta ou ingresso controlado;
3. registro e classificação;
4. uso e circulação proporcionais;
5. armazenamento ou vinculação a repositório adequado;
6. retenção, revisão ou arquivamento;
7. descarte, restrição adicional ou preservação justificada.

### 7.2 Proibição de deriva informacional

É vedado permitir que informação mude de finalidade, repositório, sensibilidade ou amplitude de circulação sem reavaliação mínima de contexto.

### 7.3 Regra de fonte controlada

Sempre que possível, a informação deverá nascer uma vez, ser classificada corretamente e irradiar aos fluxos necessários por vínculo controlado, e não por multiplicação desordenada de cópias.

## 8. Coleta e ingresso de dados

### 8.1 Regra geral

A coleta deverá ser proporcional à etapa do fluxo e à utilidade concreta da informação para captação, triagem, contratação, execução, cobrança, conhecimento, memória ou controle.

### 8.2 Exigências mínimas de coleta

Toda coleta relevante deverá observar, no mínimo:

- finalidade compreensível;
- volume proporcional;
- canal adequado;
- linguagem clara e sóbria;
- ausência de estímulo à remessa excessiva de documentos;
- previsão de vínculo com repositório controlado.

### 8.3 Coleta em formulários e camadas web

Formulários, páginas e mecanismos de intake deverão ser desenhados para solicitar apenas o necessário, evitar captura excessiva e desencorajar envio indiscriminado de anexos em etapas precoces.

### 8.4 Dados não solicitados ou excessivos

Informação recebida em excesso deverá ser reclassificada, restringida, saneada, descartada ou preservada sob critério reforçado, conforme sua utilidade real e sua sensibilidade.

## 9. Classificação da informação

### 9.1 Regra geral

Todo ativo informacional relevante deverá ser classificado segundo natureza, sensibilidade, contexto de uso e exigência de proteção.

### 9.2 Classes mínimas institucionais

Admite-se, no mínimo, a seguinte classificação:

- **D1 — uso interno controlado**: informação ordinária de rotina, sem ampla sensibilidade, porém não pública;
- **D2 — confidencial operacional**: informação de caso, cliente, fluxo, cobrança, modelo ou repositório que exige circulação restrita;
- **D3 — sensível reforçada**: informação pessoal sensível, estratégica, patrimonial, sucessória, financeira ou documental de alto impacto;
- **D4 — crítica institucional**: credenciais-mestras, chaves de recuperação, bases nucleares, registros cuja perda, exposição ou corrupção comprometam continuidade, sigilo ou integridade estrutural.

### 9.3 Regra de prevalência da classe mais protetiva

Na dúvida entre duas classes, prevalecerá a mais restritiva quando houver baixa reversibilidade, alta exposição reputacional, sigilo profissional, dado sensível ou dependência crítica de continuidade.

## 10. Regime de Zero Trust

### 10.1 Regra central

O escritório adota modelo de confiança mínima necessária, pelo qual nenhum acesso, permanência, compartilhamento, integração, credencial, sincronização ou exportação se presume legítimo sem validação de necessidade e contexto.

### 10.2 Aplicações mínimas do modelo

O Zero Trust deverá incidir, no mínimo, sobre:

1. identidade de quem acessa;
2. escopo do acesso concedido;
3. tempo de permanência do acesso;
4. canal utilizado;
5. dispositivo ou ambiente empregado, quando relevante;
6. exportação, cópia, sincronização ou reenvio do conteúdo;
7. integrações automáticas e permissões de aplicações externas.

### 10.3 Efeitos práticos obrigatórios

Do modelo Zero Trust decorrem, entre outros, os seguintes efeitos:

- concessão de acesso por necessidade e não por comodidade;
- revisão periódica de permissões;
- revogação quando cessada a necessidade;
- segregação entre ambientes, funções e repositórios quando cabível;
- desconfiança metodológica de canais frágeis, acessos amplos e integrações opacas;
- reforço de validação em compartilhamentos extraordinários ou urgentes.

## 11. Gestão de identidade, acessos e credenciais

### 11.1 Regra geral

Identidade, acesso e credencial constituem ativos críticos e deverão ser tratados como parte do núcleo de segurança do escritório.

### 11.2 Exigências mínimas

O regime de acesso deverá observar, no mínimo:

1. identificação do titular do acesso;
2. definição de escopo e nível de permissão;
3. vínculo entre acesso e necessidade funcional atual;
4. revisão periódica;
5. revogação no encerramento da necessidade;
6. proteção reforçada de credenciais críticas;
7. separação entre acesso ordinário e acesso excepcional.

### 11.3 Acesso excepcional

Todo acesso extraordinário, temporário, emergencial ou ampliado deverá ser registrado com motivo, prazo e responsável pela aprovação.

### 11.4 Proibições mínimas

É vedado:

- compartilhar credenciais críticas sem controle;
- manter acesso indefinido por mera conveniência;
- conceder a terceiro acesso mais amplo que o estritamente necessário;
- tratar credencial compartilhada informalmente como solução permanente.

## 12. Repositórios, pastas, sistemas e integrações

### 12.1 Regra geral

Repositórios e sistemas devem refletir a classificação da informação e não o contrário. A organização estrutural do escritório deverá reduzir exposição, duplicidade silenciosa e perda de vínculo documental.

### 12.2 Requisitos mínimos

Todo repositório relevante deverá possuir, conforme o caso:

- finalidade clara;
- autoridade documental ou operacional definida;
- critérios de entrada e saída;
- vinculação à taxonomia e aos IDs do sistema;
- regime mínimo de acesso;
- critério de backup ou recuperação compatível com sua criticidade;
- vínculo com logs, comprovantes ou versionamento quando necessário.

### 12.3 Integrações e sincronizações

Integrações com ferramentas externas, camadas web, sistemas de automação, armazenamento ou IA deverão ser avaliadas quanto a:

- necessidade real;
- escopo dos dados acessados;
- permanência do vínculo;
- rastreabilidade mínima do fluxo;
- risco de cópia, vazamento, sincronização indevida ou perda de rollback;
- contingência em caso de falha.

## 13. Canais de comunicação e envio

### 13.1 Regra geral

A escolha do canal deve ser proporcional à sensibilidade do conteúdo, à urgência real, ao grau de rastreabilidade necessário e ao risco de exposição.

### 13.2 Critérios mínimos de adequação de canal

Na definição do canal, deverão ser considerados:

1. sensibilidade dos dados e anexos;
2. necessidade de comprovação de envio ou recebimento;
3. volatilidade do meio;
4. risco de reencaminhamento, captura indevida ou perda de contexto;
5. necessidade de migração posterior para ambiente controlado.

### 13.3 Regra de migração

Conteúdo sensível, estruturante ou de longa permanência deverá, tão cedo quanto possível, ser migrado de canal volátil para repositório controlado e recuperável.

## 14. Compartilhamento, terceiros e superfície externa

### 14.1 Regra geral

Compartilhamento interno ou externo exige necessidade, escopo definido, proporcionalidade e preservação da responsabilidade final do escritório.

### 14.2 Requisitos mínimos para compartilhamento externo

Sempre que houver compartilhamento externo relevante, deverá existir, ao menos:

- finalidade determinada;
- conteúdo mínimo necessário;
- identificação do destinatário;
- compatibilidade com a política de terceiros;
- canal adequado;
- possibilidade de reconstrução do evento quando materialmente relevante.

### 14.3 Terceiros com acesso a dados ou sistemas

Parceiros, correspondentes, fornecedores e plataformas somente poderão receber acesso ou material na medida exata da execução autorizada, sob lógica de escopo, prazo, restrição e revogação.

## 15. Retenção, arquivamento e descarte

### 15.1 Regra geral

A permanência da informação deve ser justificada por utilidade operacional, obrigação de guarda, valor probatório, memória institucional ou necessidade estratégica legítima.

### 15.2 Retenção proporcional

É vedado conservar indefinidamente, por inércia, conteúdo cujo valor material já tenha cessado e cuja manutenção amplie risco sem benefício correspondente.

### 15.3 Descarte controlado

Descarte, exclusão, anonimização irreversível, restrição de acesso ou arquivamento de baixa circulação deverão ocorrer com método, registro mínimo e atenção à preservação do que ainda seja necessário para prova, continuidade ou memória.

### 15.4 Conflito entre descarte e preservação

Quando houver tensão entre minimização e necessidade de preservação, prevalecerá solução documentada, proporcional e compatível com a natureza do caso, do fluxo e do ativo informacional.

## 16. Privacy by Design e Security by Design

### 16.1 Regra geral

Todo novo formulário, banco, integração, pasta, automação, template, rotina, camada web ou fluxo relevante deverá nascer com leitura prévia de privacidade e segurança, e não apenas receber correção posterior.

### 16.2 Perguntas mínimas obrigatórias

Antes de implantar ou alterar estrutura relevante, deverá ser possível responder, no mínimo:

1. qual informação entrará no sistema;
2. por que essa informação é necessária;
3. quem realmente precisa acessá-la;
4. por quanto tempo ela permanecerá;
5. em quais repositórios e canais ela circulará;
6. como será feita a recuperação em caso de falha;
7. quais riscos surgem com a integração ou automação;
8. como a trilha do tratamento será preservada.

### 16.3 Regra de contenção prévia

Quando não houver resposta minimamente satisfatória a essas perguntas, a implantação deverá ser condicionada, reduzida, segmentada ou postergada até saneamento suficiente.

## 17. IA, automação e uso de bases

### 17.1 Regra geral

O uso de IA e automação sobre dados e documentos deverá respeitar a classificação da informação, a necessidade real do processamento e a proibição de transformar conveniência tecnológica em expansão indevida da superfície de risco.

### 17.2 Usos admitidos sob controle

São admitidos, sob revisão compatível:

- classificação preliminar de baixo risco;
- organização documental;
- comparação de versões;
- apoio à identificação de inconsistências formais;
- consolidação de registros;
- preparação de estruturas iniciais sem decisão autônoma sobre conteúdo sensível.

### 17.3 Usos vedados sem validação reforçada

É vedado, sem validação humana e sem aderência à política específica do 04.03:

- expor base sensível a ferramenta ou integração sem leitura prévia de risco;
- tratar material não saneado como apto a processamento externo irrestrito;
- usar automação como justificativa para ampliar acesso ou retenção;
- permitir que saída automatizada defina sozinha descarte, bloqueio, compartilhamento ou classificação final de material sensível.

## 18. Incidentes de privacidade e segurança

### 18.1 Regra geral

Todo incidente, suspeita de incidente ou exposição materialmente relevante deverá receber captura, classificação, contenção, preservação de prova, análise suficiente, resposta proporcional e registro de estado final.

### 18.2 Exemplos típicos

Constituem exemplos típicos de incidente:

- envio indevido de documento ou dado a destinatário inadequado;
- acesso não necessário ou excessivo a repositório ou pasta;
- perda, corrupção ou indisponibilidade relevante de informação;
- exposição por canal inadequado;
- sincronização ou integração com comportamento não esperado;
- retenção ou descarte desconformes em hipótese material;
- uso indevido de base por automação, IA, terceiro ou rotina interna.

### 18.3 Resposta mínima

A resposta a incidente deverá buscar, conforme a criticidade:

1. conter a exposição ou o dano;
2. preservar evidências;
3. identificar ativos e fluxos afetados;
4. escalonar ao titular quando materialmente relevante;
5. registrar ação corretiva e preventiva;
6. refletir o evento no 03.08 e, quando cabível, no 04.01 e no 04.08.

## 19. Continuidade, backup e recuperação

### 19.1 Regra geral

Privacidade e segurança devem ser compatíveis com disponibilidade e continuidade. Proteger não significa tornar irrecuperável; recuperar não significa expor.

### 19.2 Exigências mínimas

O tratamento de ativos informacionais críticos deverá considerar, em grau proporcional:

- redundância mínima;
- recuperação razoável;
- preservação de integridade;
- distinção entre cópia de trabalho, repositório oficial e backup;
- prioridade de restabelecimento em caso de falha.

### 19.3 Relação com o 04.06

O detalhamento do regime de continuidade e recuperação operacional será disciplinado no 04.06, sem prejuízo da obrigatoriedade imediata de se tratar informação crítica como ativo de continuidade.

## 20. Papéis e responsabilidades

### 20.1 Titular do escritório

Compete ao titular, diretamente ou sob supervisão expressa:

- aprovar a arquitetura desta política;
- decidir exceções materiais, compartilhamentos sensíveis e respostas a incidentes relevantes;
- aprovar acessos extraordinários e desvios temporários de controle;
- determinar correções estruturais e prioridades de saneamento;
- assegurar que canais, integrações e crescimento permaneçam compatíveis com a capacidade de proteção do escritório.

### 20.2 Apoio operacional interno ou terceiro supervisionado

Poderá executar etapas controladas, quando autorizado:

- consolidação de inventário de ativos;
- atualização de classificações e registros auxiliares;
- apoio à revisão de acessos;
- organização de evidências de incidente;
- preparação de checklists, relatórios e mapas de sistemas;
- saneamento formal de metadados e vínculos documentais.

### 20.3 Atos indelegáveis

São indelegáveis, salvo disposição superior expressa em contrário:

- aceitação de risco material de privacidade ou segurança sem registro;
- decisão de manter integração crítica apesar de exposição residual intolerável;
- encerramento definitivo de incidente sensível sem revisão do titular;
- dispensa de controle nuclear de acesso, retenção ou descarte;
- autorização de uso sensível de base crítica fora do padrão vigente.

## 21. Controles mínimos obrigatórios

O sistema deverá manter, no mínimo, controles compatíveis com:

1. classificação da informação;
2. limitação de acesso e revisão de permissões;
3. adequação de canal;
4. vínculo entre dado, documento, caso e repositório;
5. trilha mínima de tratamento relevante;
6. retenção e descarte controlados;
7. resposta a incidente;
8. proteção reforçada de credenciais críticas;
9. avaliação prévia de integração, formulário e automação relevantes;
10. integração entre privacidade, segurança, continuidade e memória operacional.

## 22. Indicadores mínimos da política

A presente política deverá permitir, ao menos, mensuração de:

1. volume de ativos classificados por criticidade;
2. quantidade de acessos extraordinários concedidos e revogados;
3. taxa de revisão periódica de acessos em dia;
4. volume de incidentes e quase incidentes de privacidade e segurança;
5. tempo médio entre detecção e contenção de incidente;
6. quantidade de integrações relevantes revisadas por critério de privacidade e segurança;
7. quantidade de descartes ou saneamentos realizados com registro mínimo;
8. volume de exceções abertas, vencidas ou regularizadas;
9. aderência de formulários e canais ao princípio de minimização;
10. proporção de ativos críticos com regime claro de backup e recuperação.

## 23. Relação com os documentos filhos

A presente política deverá ser desdobrada, prioritariamente, nos seguintes instrumentos:

1. **04.02.01 Inventário de Ativos Informacionais e Repositórios**;  
2. **04.02.02 Matriz de Tratamento de Dados, Finalidades e Bases Operacionais**;  
3. **04.02.03 Regra de Classificação de Dados, Documentos e Canais**;  
4. **04.02.04 Procedimento de Gestão de Identidade, Acessos e Credenciais**;  
5. **04.02.05 Procedimento de Retenção, Arquivamento e Descarte Seguro**;  
6. **04.02.06 Regimento de Incidentes de Privacidade e Segurança da Informação**;  
7. **04.02.07 Checklist de Privacy by Design e Security by Design**;  
8. **04.02.08 Mapa de Sistemas, Integrações, Backups e Dependências Externas**.

## 24. Regras de revisão, exceção e prevalência

### 24.1 Revisão ordinária

A presente política será revista ordinariamente em 12 meses.

### 24.2 Revisão extraordinária

A revisão extraordinária será obrigatória quando houver, entre outras hipóteses:

- incidente relevante de privacidade ou segurança;
- criação de formulário, integração ou automação crítica;
- expansão material de canais de entrada ou compartilhamento;
- mudança relevante de stack ou repositório central;
- recorrência de exceção ou falha de controle;
- revisão da política superior do bloco 04;
- alteração estrutural da arquitetura documental ou operacional.

### 24.3 Exceção

Exceções a esta política somente serão válidas quando:

- houver necessidade concreta e delimitada;
- o risco residual seja conhecido e registrado;
- exista autoridade competente para aprová-las;
- a exceção seja temporária ou contextual;
- haja plano de retorno ao regime ordinário, quando cabível.

### 24.4 Prevalência

Em caso de conflito entre esta política e documento de menor autoridade, prevalecerão esta política, o 04.00 e, acima deles, os documentos constitucionais e estratégicos superiores.

## 25. Cláusulas finais

Fica estabelecido que privacidade, proteção de dados, segurança da informação e confiança mínima necessária constituem parte integrante da forma de operar da PAVIE Advocacia, e não camada acessória, estética ou exclusivamente reativa do sistema.

Fica estabelecido, ainda, que coleta excessiva, acesso sem necessidade, canal inadequado para material sensível, retenção sem critério, integração sem leitura prévia de risco, incidente sem trilha mínima e descarte sem governo documental constituem desconformidades institucionais relevantes.

Por fim, fica estabelecido que a presente política opera como fundamento específico de privacidade e segurança do bloco 04, devendo orientar os documentos filhos do 04.02, dialogar com o 04.03, o 04.04 e o 04.06, e informar a leitura matricial de risco, auditoria, continuidade e memória institucional do escritório.

## Anexo A — Regra sintética de classificação da informação

| Classe | Exemplo típico | Regra de tratamento sugerida |
|---|---|---|
| D1 | rotina interna sem ampla sensibilidade | acesso interno controlado, retenção proporcional |
| D2 | documentos de caso, cobrança, fluxo ou contrato | acesso restrito por necessidade, canal adequado, vínculo documental |
| D3 | dados sensíveis, patrimoniais, sucessórios, financeiros ou estratégicos | circulação minimizada, proteção reforçada, compartilhamento excepcional |
| D4 | credenciais críticas, bases nucleares, recuperação e ativos vitais | acesso extremamente restrito, revisão frequente, proteção e contingência reforçadas |

## Anexo B — Perguntas mínimas antes de novo formulário, integração ou canal

1. Que dado realmente precisa entrar?  
2. Por que ele é necessário nesta etapa?  
3. Quem precisará acessá-lo de verdade?  
4. Em qual repositório oficial ele ficará?  
5. Qual o risco se esse dado circular mais do que o necessário?  
6. Como o dado será revisto, arquivado ou descartado?  
7. Existe trilha mínima de uso relevante?  
8. Há caminho de contingência e reversão se a integração falhar?
