---
id: pavie-04-08-politica-resposta-incidentes-conformidade
title: "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
type: politica_resposta_incidentes_conformidade
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politica_normativa_derivada
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.01 Matriz de Riscos Institucionais"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "04.06 Plano de Continuidade de Negócios e Recuperação Operacional"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
child_documents:
  - "04.08.01 Matriz de Classificação de Incidentes de Conformidade"
  - "04.08.02 Protocolo de Triagem, Contenção e Escalonamento"
  - "04.08.03 Registro de Incidente de Conformidade"
  - "04.08.04 Plano de Resposta e Ação Corretiva"
  - "04.08.05 Protocolo de Comunicação em Incidente de Conformidade"
  - "04.08.06 Protocolo de Incidente LGPD e Segurança"
  - "04.08.07 Protocolo de Incidente Algorítmico"
  - "04.08.08 Registro de Encerramento, Revalidação e Lição Aprendida"
  - "04.08.09 Painel de Incidentes, Tempos e Reincidência"
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente crítico, evento LGPD relevante, quebra material de rastreabilidade, falha algorítmica relevante, evento reputacional sensível, recorrência de incidentes ou revisão do bloco 04"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "incidentes de conformidade, segurança, integridade, rastreabilidade, diligência, terceiros, IA e continuidade"
  - "clientes, parceiros, correspondentes, fornecedores e fluxos internos afetados"
tags:
  - pavie
  - incidentes
  - conformidade
  - resposta
  - escalonamento
  - lgpd
  - ia
  - trace
  - risco
  - ploc
---

# 04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Resposta a Incidentes de Conformidade estabelece a disciplina institucional da PAVIE Advocacia para identificar, classificar, conter, investigar, tratar, comunicar, registrar, revalidar e encerrar incidentes que afetem, ou tenham potencial de afetar, a integridade jurídica, documental, informacional, reputacional, operacional ou relacional do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, incidente de conformidade não se limita a vazamento de dados ou quebra explícita de regra. Também constitui incidente todo evento, comportamento, falha, omissão, exceção indevida, quebra de cadeia, saída algorítmica inadequada, falha de diligência, atuação externa incompatível, descontrole financeiro relevante ou anomalia operacional que revele perda, risco sensível ou deterioração do padrão institucional exigido.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. tratamento improvisado ou silencioso de eventos relevantes;
2. resposta tardia a incidentes que exigiam contenção imediata;
3. dispersão de responsabilidade em momentos de crise;
4. perda de evidência, contexto, logs ou trilha decisória durante o evento;
5. comunicação inadequada, excessiva ou insuficiente sobre incidente sensível;
6. encerramento aparente sem causa conhecida, ação corretiva ou revalidação;
7. repetição de falhas já identificadas sem aprendizagem institucional;
8. confusão entre incidente operacional simples e incidente material de conformidade;
9. degradação reputacional evitável por omissão, atraso ou desorganização;
10. incapacidade de demonstrar, posteriormente, o que ocorreu, como foi tratado e o que foi corrigido.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa derivada integrante do bloco 04 da árvore de comando e execução, com função de reger a resposta institucional a incidentes de conformidade da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o que constitui incidente de conformidade e como ele se diferencia de desvio menor ou mero ruído operacional;  
b) estabelecer classificação de severidade e criticidade;  
c) disciplinar triagem, contenção, escalonamento, investigação, resposta e encerramento;  
d) proteger evidência, rastreabilidade, sigilo e cadeia de decisão durante o evento;  
e) integrar resposta a incidentes com LGPD, IA, TRACE, diligência reforçada, auditoria e continuidade;  
f) disciplinar comunicação proporcional a clientes, terceiros e atores relevantes;  
g) converter incidente material em ação corretiva, revalidação e memória institucional;  
h) reduzir reincidência e fortalecer a integridade do sistema.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao bloco 01, quanto à preservação de foco, capacidade e prioridade estratégica;
- ao bloco 02, quanto a alçadas, revisão humana, delegação, terceiros e decisões estruturais;
- ao bloco 03, quanto às esteiras em que o incidente se manifesta;
- ao 04.00, quanto à arquitetura superior de controle, risco e conformidade;
- ao 04.01, quanto à leitura de exposição e atualização da matriz de riscos;
- ao 04.02, quanto a incidentes de dados, acessos, segurança e privacidade;
- ao 04.03, quanto a incidentes algorítmicos, automações, fallback e rollback;
- ao 04.04, quanto à preservação da trilha TRACE e da evidência de resposta;
- ao 04.05, quanto à auditoria, indicadores e verificação de eficácia pós-incidente;
- ao 04.06, quanto a contingência, operação degradada e recuperação;
- ao 04.07, quanto a incidentes de diligência, vínculo, terceiro, parceiro ou fornecedor;
- ao futuro bloco 10, quanto ao registro, prova e memória institucional do evento.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política de LGPD e segurança do 04.02;
- a política de IA do 04.03;
- o protocolo TRACE do 04.04;
- a política de auditoria do 04.05;
- o plano de continuidade do 04.06;
- a política de diligência do 04.07;
- os SOPs específicos das esteiras do bloco 03.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que surge o evento material que exige resposta coordenada.

## 3. Conceito de incidente de conformidade

Para os fins desta política, incidente de conformidade é todo evento, ato, omissão, falha, exceção, quebra de controle, comportamento incompatível, anomalia relevante ou combinação de fatores que:

1. viole ou ameace violar regra institucional relevante;
2. exponha o escritório a dano jurídico, documental, financeiro, reputacional ou informacional;
3. comprometa, ou ameace comprometer, rastreabilidade, prova, revisão, sigilo, diligência ou integridade;
4. revele falha material de controle preventivo, detectivo, corretivo ou compensatório;
5. exija contenção, escalonamento, investigação, comunicação ou ação corretiva formal.

## 4. Fundamentos específicos da política

### 4.1 Contenção vem antes de explicação completa

A primeira obrigação diante de incidente material é impedir agravamento, e não produzir narrativa perfeita do ocorrido.

### 4.2 Preservar evidência é parte da resposta

Sem contexto, log, documento, rastro ou registro mínimo, a resposta perde valor de prova, aprendizado e correção.

### 4.3 Nem todo incidente exige a mesma resposta

A resposta deverá ser proporcional à severidade, à irreversibilidade do dano, à exposição de dados, à criticidade da função afetada e ao potencial de reincidência.

### 4.4 Incidente sem causa tratada continua vivo

Encerrar evento sem compreender a causa suficiente, sem corrigir o defeito ou sem revalidar o controle apenas desloca o problema no tempo.

### 4.5 Comunicação é medida de controle

Falar pouco demais ou falar demais pode agravar o incidente. A comunicação deverá ser suficiente, útil, rastreável e compatível com sigilo e prudência.

## 5. Objetivos permanentes da política

São objetivos permanentes desta política:

1. garantir resposta rápida, inteligível e proporcional aos incidentes materiais;
2. proteger pessoas, dados, atos, prazos, evidências e reputação institucional;
3. evitar ampliação do dano por demora, improviso ou dispersão;
4. preservar trilha TRACE e contexto decisório durante o evento;
5. orientar escalonamento e decisões de exceção ou contenção;
6. disciplinar investigação, correção e revalidação;
7. integrar incidentes ao sistema de auditoria, risco, continuidade e memória;
8. reduzir reincidência;
9. fortalecer confiança institucional na resposta a desvios;
10. manter o escritório operando, ainda que de modo degradado, quando aplicável.

## 6. Tipologia de incidentes de conformidade

Sem prejuízo de outros, os incidentes poderão ser classificados por família:

1. **incidente de dados e privacidade**;
2. **incidente de segurança e acesso**;
3. **incidente de rastreabilidade e prova**;
4. **incidente de revisão humana ou aprovação**;
5. **incidente de IA, automação ou integração**;
6. **incidente de diligência, KYC/KYP/KYS ou vínculo**;
7. **incidente de terceiro, parceiro, correspondente ou fornecedor**;
8. **incidente financeiro ou administrativo relevante**;
9. **incidente documental ou de integridade de dossiê**;
10. **incidente reputacional ou comunicacional**;
11. **incidente de continuidade com reflexo de conformidade**;
12. **incidente misto**, quando envolver múltiplas famílias.

## 7. Níveis de severidade

Ficam instituídos os seguintes níveis:

- **I1 — leve**: desvio controlável, sem impacto material imediato, tratável no fluxo ordinário com registro suficiente;
- **I2 — moderado**: evento com impacto relevante ou potencial de agravamento, exigindo contenção localizada, reclassificação ou ação corretiva formal;
- **I3 — alto**: incidente material com risco sensível a dados, prazo, prova, reputação, financeiro ou integridade, exigindo escalonamento rápido e resposta estruturada;
- **I4 — crítico**: incidente severo com dano atual ou risco iminente relevante, múltiplas funções afetadas, potencial reputacional elevado ou necessidade de contingência/continuidade.

Na dúvida entre níveis, prevalecerá o mais protetivo até nova avaliação.

## 8. Critérios de classificação

A severidade observará, cumulativamente ou conforme o caso:

- volume e sensibilidade dos dados envolvidos;
- impacto sobre prazo, prova, revisão ou entrega;
- possibilidade de reversão;
- amplitude do universo afetado;
- criticidade da esteira atingida;
- risco reputacional;
- dependência de terceiro, fornecedor ou integração;
- possibilidade de repetição;
- suficiência ou insuficiência da trilha TRACE;
- necessidade de comunicação externa.

## 9. Gatilhos de ativação formal

Deverá haver ativação formal desta política quando houver, entre outras hipóteses:

1. suspeita razoável de incidente de dados ou acesso indevido;
2. quebra relevante de rastreabilidade, log ou prova;
3. envio, protocolo, cobrança, pagamento ou comunicação crítica sem comprovação suficiente;
4. saída algorítmica inadequada com potencial de dano material;
5. falha relevante de diligência sobre cliente, parceiro, fornecedor ou terceiro;
6. comportamento incompatível de correspondente, parceiro ou apoio externo em ato sensível;
7. perda, alteração, corrupção ou inacessibilidade relevante de documento ou dossiê;
8. exceção indevida em controle crítico;
9. reincidência de falha relevante já conhecida;
10. evento reputacional com base factual material;
11. combinação de pequenas falhas que, em conjunto, revele perda material de integridade.

## 10. Ciclo de resposta ao incidente

Todo incidente formal seguirá, conforme o caso, as seguintes fases:

1. identificação;
2. triagem inicial;
3. classificação provisória;
4. contenção;
5. preservação de evidência;
6. escalonamento;
7. investigação e delimitação;
8. decisão de resposta;
9. comunicação, quando necessária;
10. ação corretiva ou mitigadora;
11. revalidação;
12. encerramento formal;
13. registro de lição aprendida e integração sistêmica.

## 11. Triagem e contenção

### 11.1 Triagem inicial

Na triagem inicial, deverá ser respondido, ao menos:

- o que ocorreu;
- quando foi percebido;
- o que pode estar afetado;
- se ainda está em curso;
- qual o nível provisório de severidade;
- qual contenção imediata é necessária.

### 11.2 Contenção mínima

A contenção poderá incluir, conforme o caso:

- suspender automação, integração ou rotina defeituosa;
- interromper fluxo externo;
- congelar uso de credencial ou ambiente;
- isolar documento, caso, parceiro ou fornecedor;
- pausar comunicação não essencial;
- migrar para operação degradada;
- bloquear avanço de esteira até validação.

### 11.3 Regra de urgência

Quando houver risco imediato de agravamento, a contenção poderá preceder a completa instrução do incidente, desde que o contexto mínimo seja preservado em seguida.

## 12. Preservação de evidência e trilha TRACE

Todo incidente material deverá preservar, na medida do possível:

1. referência temporal mínima;
2. identificação do objeto afetado;
3. logs disponíveis;
4. mensagens, documentos, comprovantes ou saídas relevantes;
5. estado do fluxo quando o incidente foi percebido;
6. decisão de contenção;
7. referência TRACE compatível.

A destruição, sobrescrição ou descarte precipitado de evidência relevante é vedada, salvo necessidade técnica ou legal superior devidamente justificada e registrada.

## 13. Escalonamento e alçadas

### 13.1 Autoridade final

A autoridade final de classificação material, resposta estratégica, comunicação sensível, encerramento e reclassificação de incidente pertence ao titular do escritório.

### 13.2 Escalonamento obrigatório

Deverá haver escalonamento imediato ao titular quando o incidente:

- atingir nível I3 ou I4;
- envolver dados sensíveis ou confidenciais relevantes;
- afetar prazo, protocolo, prova ou decisão crítica;
- envolver IA crítica, automação relevante ou quebra de cadeia;
- envolver parceiro, correspondente ou fornecedor em ato material;
- exigir comunicação externa sensível;
- indicar risco reputacional relevante;
- repetir falha previamente tratada.

## 14. Investigação e delimitação

A investigação buscará, de forma proporcional ao caso:

1. descrever o evento com precisão suficiente;
2. delimitar universo potencialmente afetado;
3. identificar causa aparente ou causa provável;
4. verificar se o controle existia, operava e falhou, ou se sequer existia;
5. identificar ação de contenção adequada;
6. apontar risco residual após resposta inicial;
7. definir necessidade de correção estrutural, redesign, reforço de controle ou contingência.

Investigação não precisa ser excessivamente longa para ser válida; precisa ser suficiente para orientar resposta prudente.

## 15. Comunicação em incidente de conformidade

### 15.1 Princípio

A comunicação em incidente deverá ser necessária, proporcional, clara e restrita ao que contribua para controle, proteção, transparência adequada e continuidade.

### 15.2 Destinatários possíveis

Conforme o caso, a comunicação poderá envolver:

- núcleo interno de decisão;
- cliente diretamente afetado;
- parceiro, fornecedor ou suporte técnico relevante;
- correspondente ou apoio externo em contingência;
- outro ator institucional estritamente necessário.

### 15.3 Conteúdo mínimo

Quando houver comunicação, ela deverá indicar, em termos proporcionais:

- natureza resumida do evento;
- impacto conhecido até o momento;
- medida de contenção adotada;
- orientação prática imediata, se houver;
- próxima atualização ou marco de revisão, quando cabível.

### 15.4 Vedações

É vedado:

- comunicar hipótese incerta como fato consolidado;
- divulgar dado sensível além do necessário;
- prometer normalização sem base razoável;
- omitir materialidade relevante quando a comunicação for devida.

## 16. Relação com LGPD, IA, diligência e continuidade

### 16.1 Incidentes LGPD e segurança

Quando o incidente envolver dados, acessos, confidencialidade, retenção ou descarte, a resposta deverá observar o 04.02 e ser tratada com ênfase reforçada na contenção, circulação mínima de informação e preservação de prova.

### 16.2 Incidentes algorítmicos

Quando o incidente envolver IA, automação, integração ou workflow algorítmico, a resposta deverá observar o 04.03, com possibilidade de fallback, rollback, suspensão de uso e revalidação antes da retomada.

### 16.3 Incidentes de diligência e vínculo

Quando o incidente decorrer de falha de triagem, aceitação indevida, parceiro opaco, fornecedor sensível ou comportamento incompatível de terceiro, a resposta deverá dialogar com o 04.07 e com o regime de terceiros do bloco 02.

### 16.4 Incidentes com reflexo de continuidade

Quando o incidente comprometer função crítica ou disponibilidade relevante, poderá ser acionado o 04.06, com operação degradada, contingência e reconciliação.

## 17. Saídas decisórias possíveis

Ao final da resposta inicial ou da investigação, poderão ser adotadas, isolada ou cumulativamente, as seguintes saídas:

1. manutenção do fluxo com correção localizada;
2. pausa temporária de esteira, caso, parceiro, automação ou fornecedor;
3. restrição de escopo ou de acesso;
4. rollback, fallback ou migração de procedimento;
5. reforço de revisão humana;
6. comunicação dirigida;
7. reclassificação de risco;
8. ação corretiva ou preventiva;
9. redesign de procedimento;
10. recusa, desligamento ou substituição de vínculo externo;
11. encerramento com monitoramento;
12. encerramento com revalidação posterior obrigatória.

## 18. Revalidação e encerramento

Nenhum incidente material será considerado encerrado sem, ao menos:

- decisão de encerramento;
- registro mínimo do que ocorreu;
- definição da causa suficiente para fins práticos;
- medida corretiva, compensatória ou justificativa de desnecessidade;
- avaliação do risco residual;
- critério de revalidação, quando cabível.

Incidentes I3 e I4, bem como I2 repetidos ou sensíveis, exigirão revalidação formal do controle afetado.

## 19. Integração com 03.08 e 04.05

Todo incidente material deverá retroalimentar:

- a **03.08**, para memória operacional, lição aprendida e melhoria contínua;
- a **04.05**, para leitura de recorrência, eficácia de controle, testes e indicadores;
- a **04.01**, quando o evento revelar necessidade de reclassificação do risco.

## 20. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, deverão ser lidos progressivamente:

1. número de incidentes por família;
2. número de incidentes por severidade;
3. tempo de triagem inicial;
4. tempo de contenção;
5. percentual de incidentes com TRACE suficiente;
6. tempo de encerramento;
7. percentual de incidentes com revalidação concluída;
8. reincidência por mesma causa;
9. incidentes envolvendo terceiros, IA, dados ou quebra de prova;
10. incidentes que exigiram comunicação externa.

## 21. Anexo A — Matriz sintética de severidade

| Nível | Situação típica | Resposta mínima |
|---|---|---|
| I1 | desvio localizado, controlável | correção e registro suficiente |
| I2 | impacto relevante, controlável com resposta formal | contenção, ação corretiva e acompanhamento |
| I3 | incidente material com risco sensível | escalonamento rápido, resposta estruturada e revalidação |
| I4 | incidente crítico com dano atual ou iminente relevante | contenção imediata, decisão executiva, integração com continuidade e comunicação proporcional |

## 22. Anexo B — Modelo sintético de registro de incidente

```yaml
incident_id: "inc-YYYYMMDD-001"
date_opened: "YYYY-MM-DD"
incident_family: "dados | seguranca | trace | revisao | ia | diligencia | terceiro | financeiro | documental | reputacional | continuidade | misto"
severity: "I1 | I2 | I3 | I4"
description: "resumo objetivo do evento"
affected_object: "caso, fluxo, documento, parceiro, fornecedor, automacao ou outro"
detected_by: "origem da percepção"
containment_action: "medida inicial"
trace_ref: "referência TRACE"
external_communication: false
owner: "responsável"
root_cause_status: "aparente | provavel | confirmada"
action_plan_ref: "referência do plano corretivo"
revalidation_required: true
status: "aberto | contido | em_apuracao | em_correcao | revalidacao | encerrado"
```

## 23. Anexo C — Checklist mínimo de resposta

- identificar o evento e o objeto afetado;
- classificar severidade provisória;
- conter o agravamento;
- preservar evidência e contexto;
- escalar quando cabível;
- decidir se há comunicação necessária;
- registrar TRACE mínimo;
- apurar causa suficiente;
- definir ação corretiva;
- revalidar antes de encerrar.

## 24. Cláusulas finais

A presente Política de Resposta a Incidentes de Conformidade entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a resposta institucional da PAVIE Advocacia a eventos materiais de conformidade, integridade, rastreabilidade, diligência, segurança, terceiros, IA e fluxos correlatos.

Toda esteira, ferramenta, parceiro, procedimento, automação, vínculo sensível ou controle crítico deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política no que diz respeito a contenção, escalonamento, prova, comunicação, correção e revalidação.

Fica vedado tratar incidente material como mero ruído operacional, bem como encerrar evento relevante sem registro suficiente, ação adequada e avaliação do risco residual.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em ação corretiva, reforço de controle, redesign de fluxo, atualização de risco, criação de documento-filho ou decisão estrutural correspondente.
