---
id: pavie-04-00-politica-controle-risco-conformidade
title: "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
type: politica_controle_risco_conformidade
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
child_documents:
  - "04.01 Matriz de Riscos Institucionais"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "04.06 Plano de Continuidade de Negócios e Recuperação Operacional"
  - "04.07 Política de PLD, KYC, KYE, KYP e KYS"
  - "04.08 Regimento de Incidentes de Conformidade e Escalonamento"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por incidente crítico, alteração regulatória relevante, falha material de controle, mudança de stack, crescimento relevante de capacidade, revisão do portfólio ou mudança estrutural do escritório"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras operacionais do Sistema PAVIE"
  - "dados pessoais, sensíveis, financeiros e estratégicos"
  - "automações, integrações, IA e sistemas de apoio"
  - "terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores"
  - "decisões estruturais, controles, auditorias e planos de contingência"
tags:
  - pavie
  - controle
  - risco
  - conformidade
  - compliance
  - lgpd
  - zero-trust
  - pavietrace
  - ia
  - auditoria
  - continuidade
  - ploc
---

# 04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Controle, Risco e Conformidade estabelece a arquitetura superior de integridade, prevenção, monitoramento, resposta e correção da PAVIE Advocacia. Sua finalidade é transformar princípios institucionais em governo efetivo, de modo que crescimento, automação, captação, produção jurídica, cobrança, gestão documental e presença digital permaneçam compatíveis com legalidade, ética, proteção de dados, rastreabilidade, segurança operacional e responsabilidade humana final.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, controle não se confunde com burocracia defensiva, risco não se confunde com medo de operar, e conformidade não se reduz a arquivo estático de políticas sem uso real. Controlar, para os fins desta norma, significa: identificar o que pode falhar, definir o que não pode ser ultrapassado, criar trilhas mínimas de prova, instalar verificações proporcionais, registrar desvios, escalar ocorrências materiais e corrigir o sistema antes que a falha se repita em escala.

Esta política existe para impedir, sobretudo, doze desvios estruturais:

1. crescimento da operação sem barreiras mínimas de integridade;
2. decisões jurídicas, comerciais ou tecnológicas sem base documental suficiente;
3. circulação de dados além da necessidade real da etapa;
4. automação sem espelho procedimental e sem supervisão humana compatível;
5. delegação a terceiros sem contorno, prova e responsabilidade final claras;
6. perda de prazo, perda de registro ou perda de continuidade por ausência de controles;
7. criação de múltiplas fontes concorrentes de verdade sem hierarquia definida;
8. incidentes relevantes tratados como fatos isolados, sem correção sistêmica;
9. inexistência de plano minimamente governado para contingência operacional;
10. adoção de ferramentas, fluxos ou integrações sem leitura prévia de risco;
11. monitoramento baseado em intuição, e não em indicadores úteis;
12. uso cosmético do vocabulário de compliance sem aderência real ao cotidiano do escritório.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política superior derivada integrante do bloco 04 da árvore de comando e execução, destinada a governar o campo do controle, do risco e da conformidade em toda a PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

Sua finalidade é estabelecer:

a) os princípios superiores de controle, risco e conformidade do escritório;  
b) a estrutura mínima de gestão de riscos e controles internos;  
c) o regime de rastreabilidade, evidência e prova dos atos críticos;  
d) as diretrizes superiores de LGPD, segurança da informação, Zero Trust e segurança por padrão;  
e) as diretrizes superiores de governança de IA, automação e supervisão humana;  
f) os critérios de auditoria contínua, monitoramento, KPIs e leitura executiva dos controles;  
g) o regime de continuidade do negócio, contingência e resiliência operacional;  
h) o tratamento superior de terceiros, parceiros, fornecedores e correspondentes sob ótica de risco;  
i) os critérios de escalonamento, contenção, correção e transferência para memória institucional.

### 2.3 Subordinação

A presente política subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais do escritório;
- ao bloco 01, quanto ao foco estratégico, à capacidade, ao portfólio e às prioridades;
- ao bloco 02, quanto a alçadas, revisão humana, delegação, supervisão e decisões estruturais;
- ao bloco 03, quanto à arquitetura operacional e às evidências concretas produzidas pelas esteiras;
- ao futuro bloco 10, quanto à memória institucional permanente e aos registros de alta relevância.

## 3. Escopo da política

### 3.1 Abrangência

Esta política abrange, de forma transversal:

1. dados, documentos, sistemas, rotinas, integrações e repositórios;
2. captação, triagem, onboarding, produção, cobrança, conhecimento e memória operacional;
3. atos jurídicos, administrativos, financeiros, tecnológicos e comunicacionais;
4. uso de IA generativa, automações, prompts, modelos e integrações externas;
5. atuação de terceiros, parceiros, correspondentes e fornecedores;
6. riscos jurídicos, éticos, reputacionais, tecnológicos, documentais, operacionais, financeiros e de privacidade;
7. incidentes de conformidade, controles, auditorias, planos de ação e contingência;
8. rotinas de monitoramento contínuo, dashboards, logs e indicadores.

### 3.2 Exclusões relativas

Esta política não substitui:

- SOPs e checklists operacionais específicos do bloco 03;
- a futura matriz detalhada de riscos do 04.01;
- a política específica de segurança e LGPD do 04.02;
- a política específica de IA e automação do 04.03;
- o protocolo detalhado do PAVIE TRACE no 04.04;
- os planos e manuais específicos de continuidade, PLD e auditoria dos documentos filhos.

Ela governa esses instrumentos, fixa seus limites e define sua autoridade.

## 4. Fundamentos superiores da política

A presente política consolida, em nível superior, os seguintes fundamentos obrigatórios do sistema:

### 4.1 Legalidade como limite material

Toda atuação do escritório deve permanecer contida no espaço permitido pela ordem jurídica, pela ética profissional e pelas normas aplicáveis à advocacia, à proteção de dados, à gestão documental e às relações com clientes, terceiros e mercado.

### 4.2 Evidência antes da narrativa

Nenhuma decisão crítica deverá depender apenas de lembrança, expectativa, versão unilateral ou inferência não verificada quando houver necessidade objetiva de base documental, confirmação de fato ou trilha de prova.

### 4.3 Accountability e autoria identificável

Todo ato crítico deve permitir reconstrução mínima de quem decidiu, quem executou, quem revisou, com base em quê e em que estado o ato foi realizado.

### 4.4 Segurança por padrão

O sistema deve ser desenhado para reduzir exposição desnecessária de dados, acessos, integrações, documentos e fluxos antes que a falha ocorra.

### 4.5 Rastreabilidade estrutural

A continuidade do escritório depende de trilha inteligível dos atos materiais, dos documentos relevantes, dos estados dos fluxos e das exceções relevantes.

### 4.6 Supervisão humana cogente

IA, automação e apoio algorítmico ampliam capacidade, mas não substituem a decisão jurídica, a validação probatória, a aprovação final e a responsabilidade humana.

### 4.7 Proporcionalidade do controle

Nem todo ato exige a mesma camada de aprovação, auditoria ou contenção. Quanto maior o risco, mais forte deve ser o controle; quanto menor o risco, mais leve pode ser o rito, sem perda de integridade.

### 4.8 Continuidade como dever

A operação deve ser capaz de continuar, ainda que degradada, diante de falhas de nuvem, indisponibilidade de sistema, erro humano relevante, incidente tecnológico ou ruptura pontual de integração.

## 5. Objetivos institucionais de controle, risco e conformidade

São objetivos permanentes desta política:

1. reduzir probabilidade e impacto de falhas relevantes;
2. impedir atuação sem prova mínima, revisão exigível ou base documental suficiente;
3. proteger dados, documentos e reputação institucional;
4. assegurar coerência entre crescimento, portfólio, capacidade e controle;
5. tornar auditáveis os atos críticos do escritório;
6. criar respostas proporcionais a incidentes, desvios e quase falhas;
7. preservar continuidade operacional e resiliência;
8. manter a tecnologia subordinada à ética, à governança e à responsabilidade profissional;
9. fornecer leitura executiva por meio de KPIs que expressem valor, conformidade e risco;
10. transformar eventos materiais em correção, prevenção e aprendizado sistêmico.

## 6. Estrutura de governo do bloco 04

### 6.1 Política-mãe

O 04.00 constitui a política-mãe do bloco 04 e vincula todos os documentos dele derivados.

### 6.2 Documentos filhos prioritários

A presente política deverá ser desdobrada, prioritariamente, nos seguintes instrumentos:

1. **04.01 Matriz de Riscos Institucionais**;
2. **04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust**;
3. **04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica**;
4. **04.04 Protocolo PAVIE TRACE**;
5. **04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle**;
6. **04.06 Plano de Continuidade de Negócios e Recuperação Operacional**;
7. **04.07 Política de PLD, KYC, KYE, KYP e KYS**;
8. **04.08 Regimento de Incidentes de Conformidade e Escalonamento**;
9. **04.09 Manual de Controles por Esteira**.

### 6.3 Regra de coerência

Nenhum documento-filho do bloco 04 poderá contrariar os fundamentos, limites ou critérios gerais desta política.

## 7. Taxonomia superior de riscos

Para fins desta política, os riscos institucionais serão observados, ao menos, nas seguintes famílias:

### 7.1 Risco jurídico e ético

Risco de atuação incompatível com lei, dever profissional, dever de lealdade, padrão técnico mínimo, sigilo profissional, publicidade ética ou limites do mandato.

### 7.2 Risco operacional

Risco de falha de fluxo, handoff, registro, revisão, controle de prazo, protocolo, envio, versionamento, dossiê, classificação ou continuidade da rotina.

### 7.3 Risco documental e probatório

Risco de ausência, dispersão, inconsistência, duplicidade ou perda de documento, prova, comprovante, metadado, vínculo ou histórico necessário.

### 7.4 Risco de privacidade e segurança da informação

Risco de coleta excessiva, acesso indevido, circulação desnecessária, exposição, vazamento, retenção inadequada ou tratamento desconforme de dados.

### 7.5 Risco tecnológico e algorítmico

Risco de dependência excessiva de ferramenta, automação cega, integração opaca, saída sem validação humana, hallucination, contaminação de base, indisponibilidade crítica ou perda de rollback.

### 7.6 Risco de terceiros

Risco decorrente de parceiros, correspondentes, fornecedores, plataformas, automações externas ou agentes que executem parte do fluxo sob supervisão do escritório.

### 7.7 Risco financeiro e de continuidade

Risco de inadimplência relevante, cobrança sem base, despesa sem controle, perda de previsibilidade, falha de caixa operacional ou ruptura da infraestrutura necessária à continuidade mínima.

### 7.8 Risco reputacional e relacional

Risco de dano à confiança institucional por falha de linguagem, postura, resposta inadequada, conflito de interesse, incidente sensível ou inconsistência entre promessa e entrega.

## 8. Critérios institucionais de avaliação de risco

A leitura institucional de risco deverá observar, ao menos, os seguintes vetores:

1. **probabilidade** de ocorrência;
2. **impacto** jurídico, econômico, operacional, reputacional ou regulatório;
3. **detectabilidade** da falha antes da materialização do dano;
4. **reversibilidade** do evento;
5. **recorrência** ou tendência de repetição;
6. **criticidade do ativo afetado**;
7. **dependência de terceiros ou sistemas externos**;
8. **capacidade de contenção disponível**.

A formalização detalhada desses critérios caberá à matriz de riscos do 04.01.

## 9. Arquitetura de controles internos

### 9.1 Conceito

Controle interno, para fins desta política, é toda barreira, verificação, exigência, confirmação, vínculo, trava, revisão, checklist, log, regra de aprovação, limite de acesso, alçada ou evidência criada para reduzir risco relevante.

### 9.2 Tipos de controle

Admite-se, entre outros:

- **controle preventivo**, destinado a evitar a falha;
- **controle detectivo**, destinado a revelar a falha rapidamente;
- **controle corretivo**, destinado a reduzir o dano ou restabelecer o fluxo;
- **controle compensatório**, usado quando o controle ideal ainda não existe;
- **controle manual**, **semiautomatizado** ou **automatizado sob supervisão**.

### 9.3 Regra de proporcionalidade

Os controles devem ser suficientes para o risco, mas não devem paralisar indevidamente a operação nem criar ritual vazio sem utilidade material.

### 9.4 Regra de espelho procedimental

Nenhum controle automatizado crítico deverá existir sem correspondente humano inteligível, documentado e auditável.

## 10. Regime superior de rastreabilidade e evidências

### 10.1 Regra geral

Todo ato crítico do escritório deverá deixar trilha mínima de reconstrução compatível com seu risco, sua relevância e sua reversibilidade.

### 10.2 Elementos mínimos de trilha

A trilha deverá permitir, conforme o caso:

- identificar o ato, documento, decisão ou evento;
- identificar quem capturou, executou, revisou e aprovou;
- identificar data, estado e contexto;
- localizar o vínculo com dossiê, caso, obrigação, fluxo ou sistema;
- demonstrar existência de prova, versão ou comprovante;
- reconstruir exceção, bloqueio, correção ou reabertura.

### 10.3 PAVIE TRACE

O Protocolo PAVIE TRACE constitui a espinha dorsal de rastreabilidade do sistema e será disciplinado em instrumento próprio, sem prejuízo de sua obrigatoriedade superior desde já.

## 11. Privacidade, LGPD e segurança por padrão

### 11.1 Regra geral

Dados pessoais, sensíveis, financeiros, estratégicos e documentais somente poderão ser coletados, armazenados, compartilhados, retidos e reutilizados conforme necessidade concreta, base legítima aplicável e etapa real do fluxo.

### 11.2 Princípios mínimos obrigatórios

São princípios mínimos obrigatórios neste campo:

1. minimização;
2. necessidade;
3. adequação;
4. limitação de acesso;
5. retenção proporcional;
6. integridade e disponibilidade razoáveis;
7. registro de eventos relevantes de tratamento;
8. descarte controlado.

### 11.3 Zero Trust

O escritório adota, em nível superior, lógica de confiança mínima necessária, segundo a qual acesso, circulação e exposição não se presumem legítimos apenas porque o agente integra o fluxo.

### 11.4 Security by Design

Formulários, sistemas, integrações, bancos de dados, pastas, automações e rotinas deverão ser concebidos de forma a reduzir superfície de risco desde a origem.

## 12. Governança de IA, automação e supervisão algorítmica

### 12.1 Regra geral

IA e automação podem apoiar captura, triagem, organização, sugestão, comparação, geração inicial de minutas, monitoramento, classificação e consolidação, mas jamais substituirão a validação humana exigível para decisão, estratégia, prova e aprovação final.

### 12.2 Usos admitidos em nível superior

São admitidos, desde que subordinados a documentos específicos e revisão compatível:

- classificação preliminar assistida;
- organização documental;
- geração inicial de estrutura de texto;
- comparação de versões;
- apoio a indicadores;
- apoio à detecção de inconsistências;
- consolidação de registros.

### 12.3 Usos vedados sem validação humana

É vedado, sem revisão humana compatível:

- aprovar automaticamente peça, contrato, parecer, cobrança sensível ou decisão estrutural;
- concluir conflito de interesses de forma autônoma;
- dispensar revisão humana de ato exigível;
- declarar conformidade crítica apenas com base algorítmica;
- encerrar incidente relevante sem chancela humana;
- promover material não homologado à condição de ativo oficial.

### 12.4 Transparência e contenção

Toda automação relevante deverá ser documentada, conter escopo conhecido, critério de uso, hipótese de bloqueio, forma de revisão e possibilidade de reversão ou rollback.

## 13. Terceiros, parceiros e superfície externa de risco

### 13.1 Regra geral

Toda interação com terceiros, parceiros, correspondentes, plataformas, ferramentas externas ou fornecedores deverá ser lida também sob ótica de risco, sigilo, prova, qualidade, continuidade e reputação.

### 13.2 Exigências mínimas

A atuação externa relevante exigirá, ao menos:

- definição de escopo;
- limitação material do acesso;
- vínculo documental mínimo;
- padrão de reporte;
- critério de supervisão;
- regra de desligamento ou bloqueio;
- preservação da autoria e da responsabilidade final do escritório.

### 13.3 KYC, KYE, KYP e KYS

O regime superior de conhecimento e diligência sobre cliente, pessoal de apoio, parceiro e fornecedor será disciplinado em documento próprio, mas fica desde já reconhecido como componente obrigatório da prevenção de risco e da integridade institucional.

## 14. Auditoria contínua, monitoramento e KPIs

### 14.1 Regra geral

A conformidade do escritório não será lida apenas por revisões esporádicas e retrospectivas. O sistema deverá produzir sinais contínuos de aderência, desvio, saturação, risco e desempenho.

### 14.2 Objetos mínimos de monitoramento

O monitoramento contínuo deverá incidir, ao menos, sobre:

- atos críticos;
- prazos críticos;
- revisão humana exigível;
- rastreabilidade mínima;
- incidentes, quase falhas e recorrência;
- conformidade documental;
- segurança e circulação de dados;
- integridade de automações relevantes;
- continuidade operacional;
- desvios materiais de capacidade.

### 14.3 KPIs superiores

Os KPIs do bloco 04 deverão privilegiar valor e risco, e não métricas de vaidade. Entre eles, poderão constar:

1. taxa de conformidade de atos críticos;
2. taxa de revisão humana tempestiva;
3. incidência de incidentes por criticidade;
4. recorrência de falhas por esteira;
5. tempo de detecção e contenção;
6. integridade de trilha PAVIE TRACE;
7. taxa de não conformidade documental;
8. taxa de exceções sem regularização;
9. volume de automações ativas sob revisão válida;
10. efetividade de ações corretivas.

## 15. Incidentes de conformidade, contenção e escalonamento

### 15.1 Conceito

Incidente de conformidade é todo evento que afete, ou ameace afetar, legalidade, ética, rastreabilidade, proteção de dados, segurança, continuidade, confiabilidade documental, responsabilidade decisória ou integridade do sistema.

### 15.2 Regra de resposta

Todo incidente material deverá receber, conforme a criticidade:

1. captura e classificação;
2. contenção inicial;
3. preservação de prova;
4. escalonamento à autoridade competente;
5. definição de ação corretiva ou preventiva;
6. fechamento com registro de estado final e lição aprendida.

### 15.3 Interface com o bloco 03

O 03.08 opera como esteira de memória operacional e tratamento de eventos; o 04.00 estabelece quando tais eventos assumem estatura de conformidade, risco sistêmico ou necessidade de política superior.

## 16. Continuidade do negócio e resiliência

### 16.1 Regra geral

A continuidade do escritório constitui dever institucional. A operação deve suportar falha de serviço, indisponibilidade pontual, erro humano, pane de integração, perda momentânea de canal ou evento adverso sem colapso integral da capacidade mínima de resposta.

### 16.2 Elementos mínimos

O programa de continuidade deverá contemplar, ao menos:

- definição de ativos críticos;
- formas mínimas de redundância;
- procedimentos de contingência;
- prioridade de restabelecimento;
- canais alternativos mínimos;
- recuperação de documentos essenciais;
- verificação periódica de capacidade de retomada.

### 16.3 Documento específico

O detalhamento caberá ao 04.06, sem prejuízo da obrigatoriedade imediata do princípio de continuidade.

## 17. PLD, diligência e integridade relacional

### 17.1 Regra geral

Em matérias sensíveis sob ótica patrimonial, relacional, societária, sucessória, internacional ou financeira, o escritório deverá adotar diligência reforçada compatível com o risco de fraude, ocultação, inconsistência informacional, uso indevido da estrutura profissional ou exposição institucional indevida.

### 17.2 Objetos de diligência

A diligência poderá abranger, conforme o caso:

- coerência básica de narrativa e documentação;
- identificação suficiente de partes e origem relacional;
- compatibilidade aparente entre demanda e contexto;
- necessidade de validação adicional de parceiro, cliente ou fornecedor;
- red flags de uso indevido da estrutura do escritório.

### 17.3 Documento específico

O detalhamento normativo caberá ao 04.07.

## 18. Papéis e responsabilidades no bloco 04

### 18.1 Titular do escritório

Compete ao titular, diretamente ou sob supervisão expressa:

- aprovar a arquitetura do bloco 04;
- decidir sobre risco material, exceções e incidentes de alta criticidade;
- aprovar ações corretivas estruturais;
- autorizar desvios excepcionais e temporários;
- definir prioridade de correção sistêmica;
- assegurar que o crescimento do escritório não rompa sua capacidade de controle.

### 18.2 Apoio operacional interno ou terceiro supervisionado

Poderá executar etapas controladas, quando autorizado:

- consolidação de registros;
- preparação de matriz, dashboard, checklist e plano de ação;
- captura de evidências;
- conferência de campos estruturados;
- acompanhamento de pendências de controle;
- apoio à revisão de documentação de terceiros e sistemas.

### 18.3 Atos indelegáveis

São indelegáveis, salvo disposição superior expressa em contrário:

- validação final de resposta a incidente crítico;
- aprovação final de política de controle, risco e conformidade;
- dispensa excepcional de controle crítico;
- encerramento de incidente I4 sem revisão do titular;
- aprovação final de uso sensível de IA ou automação fora do padrão vigente.

## 19. Regime de exceções

### 19.1 Regra geral

Exceções a controles, fluxos, exigências documentais ou regras superiores somente serão admitidas quando:

- houver necessidade concreta e inteligível;
- o risco seja conhecido e aceitável;
- exista autoridade competente para aprová-las;
- a exceção seja temporária, delimitada e registrada;
- exista plano de retorno ao regime ordinário, quando cabível.

### 19.2 Vedação

É vedado transformar exceção recorrente em prática silenciosa sem decisão formal, ajuste documental ou revisão estrutural correspondente.

## 20. Matriz sintética da política

| Campo | Finalidade | Resultado esperado | Documento filho principal |
|---|---|---|---|
| Riscos institucionais | identificar e priorizar riscos | visão formal de exposição | 04.01 |
| LGPD e segurança | proteger dados, acessos e fluxos | tratamento seguro e proporcional | 04.02 |
| IA e automação | disciplinar uso tecnológico | ganho de eficiência sem perda de controle | 04.03 |
| Rastreabilidade | assegurar trilha de prova | reconstrução mínima dos atos críticos | 04.04 |
| Auditoria e KPIs | monitorar aderência e desvios | leitura executiva contínua | 04.05 |
| Continuidade | garantir resiliência operacional | operação mínima restaurável | 04.06 |
| Diligência e PLD | mitigar risco relacional e patrimonial | triagem e prevenção reforçadas | 04.07 |
| Incidentes de conformidade | responder a desvios críticos | contenção, correção e aprendizado | 04.08 |
| Controles por esteira | materializar a política na operação | controles aderentes ao fluxo real | 04.09 |

## 21. Indicadores mínimos do bloco 04

O bloco 04 deverá permitir, ao menos, a mensuração de:

1. taxa de controles críticos formalmente implantados;
2. taxa de conformidade de atos críticos;
3. quantidade de incidentes por criticidade e por família de risco;
4. tempo médio entre detecção e contenção;
5. taxa de reincidência após ação corretiva;
6. quantidade de exceções abertas e regularizadas;
7. integridade da trilha PAVIE TRACE em amostras de auditoria;
8. volume de automações críticas com revisão documental vigente;
9. taxa de incidentes de privacidade e segurança;
10. aderência do escritório ao plano mínimo de continuidade.

## 22. Interface com o bloco 10

### 22.1 Regra geral

Nem todo registro do bloco 04 deve ingressar automaticamente na memória institucional permanente. Contudo, políticas aprovadas, incidentes relevantes, decisões estruturais de correção, versões normativas, registros de alta materialidade e evidências de auditoria relevante deverão dialogar com o bloco 10.

### 22.2 Critérios de transferência

A transferência ao bloco 10 deverá ocorrer quando o valor principal do registro for:

- histórico institucional;
- probatório de alta relevância;
- decisório estruturante;
- necessário à defesa futura da governança adotada;
- relevante para reconstrução estratégica do escritório.

## 23. Regras de revisão, exceção e prevalência

### 23.1 Revisão ordinária

A presente política será revista ordinariamente a cada 12 meses.

### 23.2 Revisão extraordinária

A revisão extraordinária será obrigatória quando houver, entre outras hipóteses:

- incidente crítico;
- alteração regulatória relevante;
- mudança relevante de stack ou arquitetura;
- crescimento material da capacidade;
- expansão de automações críticas;
- falha sistêmica de controle;
- revisão estrutural do portfólio ou do modelo de negócio.

### 23.3 Prevalência

Em caso de conflito entre esta política e documento de menor autoridade, prevalecerá esta política e, acima dela, os documentos constitucionais e estratégicos superiores.

## 24. Cláusulas finais

Fica estabelecido que controle, risco e conformidade não constituem camada decorativa da PAVIE Advocacia, mas parte integrante de sua forma de operar, decidir, registrar, automatizar, crescer e proteger sua responsabilidade profissional.

Fica estabelecido, ainda, que falha material de rastreabilidade, atuação sem base documental mínima, circulação indevida de dados, automação sem supervisão humana exigível, ausência de resposta a incidente relevante e crescimento sem controles proporcionais constituem desconformidades institucionais relevantes.

Por fim, fica estabelecido que a presente política opera como fundamento vinculante de todo o bloco 04, devendo orientar a criação de seus instrumentos filhos, a leitura dos eventos do bloco 03 e o diálogo com o bloco 10 para formação da memória institucional permanente.

## Anexo A — Critérios de criticidade superior do risco

| Classe | Descrição | Tratamento superior sugerido |
|---|---|---|
| R1 | risco local, controlável e de baixo impacto | controle local e monitoramento simples |
| R2 | risco relevante, reversível e com impacto moderado | controle regular, revisão e monitoramento |
| R3 | risco alto, recorrente ou de dano relevante | controle reforçado, escalonamento e plano de ação |
| R4 | risco crítico, sistêmico, irreversível ou reputacionalmente grave | contenção imediata, decisão expressa do titular e resposta estruturada |

## Anexo B — Perguntas mínimas antes de aprovar exceção de controle

1. Qual controle está sendo excepcionado?
2. Por que a exceção é necessária agora?
3. Qual risco adicional ela cria?
4. O risco é reversível e por quanto tempo?
5. Há controle compensatório disponível?
6. Quem aprova e por quanto prazo?
7. Como a exceção será registrada?
8. Qual é o gatilho de retorno ao fluxo normal?

## Anexo C — Lista de artefatos mínimos de prova do bloco 04

- matriz de riscos vigente;
- registro de controles críticos por esteira;
- registros de incidentes relevantes;
- planos de ação corretiva e preventiva;
- logs e amostras do PAVIE TRACE;
- evidências mínimas de revisão humana sobre IA e atos críticos;
- registros de exceções aprovadas;
- evidências mínimas de teste ou revisão de continuidade;
- registros de diligência sobre terceiros sensíveis;
- histórico de versões das políticas do bloco 04.
