---
id: pavie-04-10-painel-executivo-integridade-por-esteira
title: "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
type: painel_executivo_integridade_por_esteira
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: instrumento_executivo_derivado
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.01 Matriz de Riscos Institucionais"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "04.06 Plano de Continuidade de Negócios e Recuperação Operacional"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
child_documents:
  - "04.10.01 Especificação de Métricas do Painel"
  - "04.10.02 Dicionário de Indicadores, Fórmulas e Limiares"
  - "04.10.03 Quadro de Semáforos por Esteira"
  - "04.10.04 Rito Mensal de Leitura Executiva"
  - "04.10.05 Relatório Sintético de Integridade Operacional"
  - "08.05 Painel Integrado de Performance e Risco"
  - "10.03 Histórico de Leituras, Alertas e Decisões Executivas"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por redesign de esteira, alteração de indicadores críticos, falha material de leitura executiva, incidente relevante do bloco 04 ou atualização do 04.05 e do 04.09"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "leituras mensais e extraordinárias de integridade"
  - "indicadores, semáforos, alertas, exceções e decisões executivas"
tags:
  - pavie
  - painel
  - integridade
  - esteiras
  - indicadores
  - semaforos
  - controle
  - risco
  - trace
  - auditoria
  - ploc
---

# 04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira

## 1. Preâmbulo

O presente Painel Executivo de Integridade por Esteira estabelece o instrumento de leitura sintética e recorrente do estado de integridade operacional da PAVIE Advocacia, convertendo controles, incidentes, diligências, testes, rastreabilidade, continuidade e sinais de desvio em visão executiva acionável por esteira.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, painel executivo não se confunde com planilha extensa, dashboard ornamental, acumulação de métricas sem consequência ou exibição visual dissociada da decisão. Para os fins deste documento, painel é o mecanismo de leitura concentrada que permite ao titular perceber, em janela curta de observação, quais esteiras estão estáveis, quais estão sob tensão, onde há falha de controle, onde a rastreabilidade se degradou, onde a incidência de exceções cresce e quais decisões executivas precisam ser tomadas para preservar integridade, capacidade e continuidade.

Este painel existe para impedir, sobretudo:

1. leitura fragmentada e tardia do estado das esteiras;
2. perda de visibilidade sobre degradação progressiva de controle;
3. multiplicação de métricas sem dono, sem fórmula e sem reação;
4. baixa capacidade de comparar esteiras entre si;
5. decisões reativas tomadas apenas após incidente já materializado;
6. ausência de semáforos claros para priorização executiva;
7. desconexão entre controles desenhados, testes realizados e decisões tomadas;
8. dificuldade de identificar concentração de risco operacional no escritório unipessoal;
9. invisibilidade sobre reincidência, atraso de ação corretiva ou quebra TRACE;
10. crescimento do sistema sem leitura proporcional de integridade.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de instrumento executivo derivado integrante do bloco 04 da árvore de comando e execução, com função de organizar a leitura gerencial e decisória da integridade por esteira.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste documento:

a) definir a arquitetura mínima do painel executivo do bloco 04;  
b) estabelecer quais indicadores são obrigatórios por esteira;  
c) criar lógica de semáforos, alertas e escalonamento;  
d) vincular a leitura do painel a decisões executivas concretas;  
e) integrar controles, auditoria, incidentes, diligência, continuidade e TRACE em um quadro sintético;  
f) permitir comparação temporal da saúde operacional de cada esteira;  
g) reduzir dependência de percepção subjetiva;  
h) servir de ponte entre o bloco 04 e o futuro bloco 08 de performance ampliada.

### 2.3 Subordinação

Este painel subordina-se:

- ao documento 00, quanto à disciplina documental, rastreabilidade, accountability e P.L.O.C.;
- ao bloco 01, quanto à compatibilidade entre integridade, foco, capacidade e prioridade;
- ao bloco 03, quanto às esteiras efetivamente observadas;
- ao 04.00, quanto à arquitetura superior de controle, risco e conformidade;
- ao 04.05, quanto ao regime de indicadores, testes de controle e leitura executiva;
- ao 04.06, quanto a sinais de continuidade, indisponibilidade e contingência;
- ao 04.07, quanto a sinais de alerta relacional e diligência reforçada;
- ao 04.08, quanto à leitura de incidentes, tempos e reincidência;
- ao 04.09, quanto ao catálogo de controles e à criticidade por esteira.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- o plano de auditoria do 04.05;
- o manual de controles do 04.09;
- os relatórios analíticos de incidente ou continuidade;
- o futuro painel financeiro do bloco 08.

Ele governa a camada sintética de leitura, decisão e priorização executiva sobre a integridade das esteiras.

## 3. Fundamentos específicos do painel

### 3.1 O painel existe para decidir

Toda informação presente no painel deve servir para manter, corrigir, escalar, pausar, reforçar ou redesenhar algo.

### 3.2 Poucos indicadores, alta utilidade

A PAVIE não utilizará no painel executivo indicadores redundantes, estéticos ou desancorados de risco, controle, tempo, prova ou integridade.

### 3.3 Semáforo sem critério é ruído

Toda cor, sinal, alerta ou classificação deverá ter fórmula ou critério mínimo verificável.

### 3.4 O painel lê tendência, não apenas fotografia

A leitura executiva considerará não apenas o estado atual, mas a direção: melhora, estabilidade, degradação ou recorrência.

### 3.5 Integridade precede conveniência visual

Melhor um painel simples e acionável do que uma visualização bonita incapaz de orientar decisão.

## 4. Objetivos permanentes do painel

São objetivos permanentes deste painel:

1. dar ao titular visão rápida e confiável da integridade por esteira;
2. evidenciar concentração de fragilidade operacional;
3. sinalizar perda de controle antes de dano irreversível;
4. permitir leitura comparativa entre esteiras e ao longo do tempo;
5. orientar priorização de correções, auditorias, redesigns e contenções;
6. tornar visível a efetividade do bloco 04;
7. integrar sinais dispersos em um quadro único;
8. documentar o vínculo entre leitura e decisão executiva;
9. apoiar revisão trimestral e anual;
10. fortalecer disciplina de monitoramento contínuo.

## 5. Esteiras cobertas pelo painel

O painel executivo cobrirá, no mínimo, as seguintes esteiras:

1. **03.04 — CRM, Captação, Triagem e Onboarding**;
2. **03.05 — Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis**;
3. **03.06 — Administrativo-Financeira e Cobrança**;
4. **03.07 — Conhecimento, Modelos e Reutilização**;
5. **03.08 — Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua**.

Poderão ser incluídas outras esteiras ou subesteiras quando a maturidade do sistema justificar.

## 6. Estrutura mínima do painel

Cada esteira deverá ser lida, no mínimo, por oito dimensões executivas:

1. **cobertura de controle crítico**;
2. **integridade TRACE**;
3. **incidentes e exceções**;
4. **tempo e tempestividade**;
5. **revisão/aprovação humana quando exigível**;
6. **ações corretivas e revalidação**;
7. **risco relacional/terceiros quando aplicável**;
8. **continuidade e fragilidade operacional**.

## 7. Modelo de leitura por esteira

Cada esteira deverá conter, em forma sintética:

- nome da esteira;
- estado geral do período;
- semáforo do período;
- principais indicadores;
- principais desvios;
- tendência;
- decisão executiva associada;
- próxima revisão.

## 8. Semáforos institucionais

Ficam instituídos os seguintes estados executivos:

- **Verde**: controles críticos cobertos, sinais dentro do tolerável, sem fragilidade relevante não tratada;
- **Amarelo**: há fragilidade relevante controlável, exigindo atenção, reforço ou correção;
- **Laranja**: há deterioração material, reincidência ou falha de controle relevante, exigindo ação executiva prioritária;
- **Vermelho**: há incidente, quebra de integridade ou falha sistêmica material, exigindo contenção, escalonamento ou redesign imediato;
- **Cinza**: leitura insuficiente por ausência de dado confiável, situação que por si só constitui alerta de controle.

## 9. Regras de cor e escalonamento

### 9.1 Regra de prudência

Na dúvida entre duas cores, prevalecerá a mais protetiva até saneamento da leitura.

### 9.2 Regra de vermelho automático

Deverá haver vermelho automático quando ocorrer, entre outras hipóteses:

- incidente I3 ou I4 da esteira;
- quebra relevante de TRACE sem reconciliação;
- ausência de revisão humana em ato crítico que a exigia;
- falha de prazo ou risco concreto de perda irreversível;
- falha crítica de continuidade sem contenção suficiente;
- falha recorrente em controle K1 sem revalidação.

### 9.3 Regra de cinza

A ausência de dados suficientes para leitura executiva não neutraliza o risco; ao contrário, evidencia fragilidade de monitoramento e deverá ser tratada como problema de integridade.

## 10. Indicadores executivos mínimos por esteira

## 10.1 Esteira 03.04 — CRM, Captação, Triagem e Onboarding

Indicadores mínimos:

1. percentual de entradas com registro mínimo suficiente;
2. percentual de casos com classificação de aderência registrada;
3. percentual de casos com diligência proporcional documentada;
4. percentual de casos formalizados antes da liberação;
5. percentual de liberações com checklist completo;
6. número de exceções de entrada e onboarding no período.

## 10.2 Esteira 03.05 — Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis

Indicadores mínimos:

1. percentual de casos com suficiência mínima de dossiê registrada;
2. percentual de atos críticos com revisão humana registrada;
3. percentual de protocolos/envios com comprovante vinculado;
4. número de incidentes de prazo, devolução ou falha de entrega;
5. percentual de atos críticos com TRACE suficiente;
6. tempo médio de saneamento de retorno relevante.

## 10.3 Esteira 03.06 — Administrativo-Financeira e Cobrança

Indicadores mínimos:

1. percentual de cobranças com base e envio rastreáveis;
2. percentual de recebimentos conciliados no período;
3. número de exceções financeiras críticas abertas;
4. percentual de despesas sensíveis com prova suficiente;
5. número de renegociações e inadimplências sem tratamento adequado;
6. percentual de registros financeiros críticos com TRACE compatível.

## 10.4 Esteira 03.07 — Conhecimento, Modelos e Reutilização

Indicadores mínimos:

1. percentual de ativos com versionamento adequado;
2. percentual de ativos críticos com status de aptidão para reuso;
3. número de itens identificados como obsoletos e ainda ativos;
4. percentual de insumos reutilizados com origem validada;
5. número de falhas de anonimização, abstração ou classificação;
6. tempo médio de atualização de ativo crítico desatualizado.

## 10.5 Esteira 03.08 — Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua

Indicadores mínimos:

1. número de incidentes por severidade;
2. percentual de eventos com classificação adequada;
3. percentual de eventos com TRACE e vínculo de esteira suficientes;
4. percentual de ações corretivas dentro do prazo;
5. percentual de revalidações concluídas;
6. reincidência por causa ou família de falha.

## 11. Indicadores transversais do painel

Além dos indicadores por esteira, o painel deverá apresentar, no mínimo:

1. percentual de controles K1 testados no ciclo;
2. percentual de controles K1 com evidência suficiente;
3. número de incidentes I3/I4 no período;
4. percentual de ações corretivas vencidas;
5. percentual de eventos críticos com TRACE suficiente;
6. número de semáforos vermelhos por esteira;
7. número de semáforos cinza por ausência de dado;
8. tendência geral de integridade do sistema.

## 12. Lógica de tendência

A tendência da esteira deverá ser lida como:

- **melhora**: redução de incidentes, reforço de cobertura, redução de pendências ou avanço de revalidação;
- **estável**: manutenção do padrão sem degradação material;
- **degradação**: aumento de exceções, incidentes, falhas de controle, pendências ou lacunas TRACE;
- **instável**: alternância brusca ou leitura inconclusiva com sinais conflitantes.

## 13. Janela temporal de leitura

### 13.1 Ciclo ordinário

A leitura executiva ordinária do painel deverá ocorrer, preferencialmente, em base mensal.

### 13.2 Ciclo reforçado

A leitura poderá ser antecipada ou reforçada quando houver:

- incidente material;
- redesign de esteira;
- aumento sensível de volume;
- mudança de stack;
- nova automação crítica;
- ruptura de fornecedor relevante;
- concentração de semáforos laranja ou vermelho.

## 14. Rito de leitura executiva

A leitura executiva do painel deverá responder, no mínimo:

1. quais esteiras estão verdes e por quê;
2. quais esteiras estão sob atenção e por quê;
3. onde a integridade se degradou no ciclo;
4. quais são os desvios mais perigosos do período;
5. quais decisões executivas se impõem;
6. o que deve ser testado, corrigido, pausado, reforçado ou redesenhado;
7. qual será a próxima data de revisão dos pontos críticos.

## 15. Saídas decisórias possíveis do painel

A leitura do painel poderá conduzir, entre outras, às seguintes saídas:

1. manutenção do estado atual;
2. reforço de controle;
3. auditoria dirigida;
4. revisão de esteira;
5. abertura de incidente formal;
6. reclassificação de risco;
7. bloqueio de avanço em determinada etapa;
8. redesign parcial de fluxo;
9. reforço de revisão humana;
10. revisão de parceiro, fornecedor ou automação;
11. ativação de contingência;
12. inclusão do tema na revisão trimestral ou anual.

## 16. Regra de decisão vinculada

Nenhum semáforo laranja, vermelho ou cinza deverá permanecer no painel por dois ciclos sucessivos sem, ao menos, uma das seguintes respostas registradas:

- justificativa executiva;
- ação corretiva;
- auditoria dirigida;
- redesign;
- reclassificação de risco;
- fechamento por saneamento comprovado.

## 17. Integração com os documentos do bloco 04

### 17.1 Relação com o 04.05

O 04.05 define indicadores, testes de controle e leitura executiva. O presente 04.10 organiza a forma sintética dessa leitura. fileciteturn66file0

### 17.2 Relação com o 04.06

Sinais de indisponibilidade, operação degradada, falha de fallback ou fragilidade de retomada deverão aparecer no painel quando afetarem a integridade das esteiras. fileciteturn66file0

### 17.3 Relação com o 04.07

Sinais de diligência insuficiente, aceitação condicionada, restrição, recusa ou vínculo sensível deverão repercutir na leitura das esteiras afetadas, especialmente 03.04 e 03.06. fileciteturn66file1

### 17.4 Relação com o 04.08

Incidentes de conformidade, seus tempos de resposta, revalidação e reincidência compõem núcleo obrigatório do painel. fileciteturn66file2

### 17.5 Relação com o 04.09

O 04.09 fornece a base operacional do painel, ao definir os controles críticos, objetivos, evidências, criticidades e respostas à falha por esteira. fileciteturn66file3

## 18. Requisitos mínimos de implementação

A implementação mínima deste painel exigirá, progressivamente:

1. definir os indicadores com fórmula simples e fonte identificável;
2. manter uma visão por esteira;
3. registrar o semáforo do ciclo;
4. registrar a decisão executiva associada;
5. permitir comparação com o ciclo anterior;
6. destacar ações corretivas vencidas e incidentes materiais;
7. manter histórico das leituras.

## 19. Anexo A — Estrutura mínima de cartão por esteira

```yaml
esteira: "03.05"
periodo: "2026-03"
estado_geral: "amarelo"
tendencia: "degradacao"
principais_indicadores:
  - "revisao_humana_criticos: 82%"
  - "trace_criticos: 91%"
  - "incidentes_prazo: 1"
principais_desvios:
  - "comprovante ausente em ato critico"
decisao_executiva:
  - "auditoria dirigida de protocolos"
proxima_revisao: "2026-04-05"
```

## 20. Anexo B — Quadro sintético de leitura mensal

| Esteira | Semáforo | Tendência | Principal desvio | Decisão executiva |
|---|---|---|---|---|
| 03.04 | [cor] | [estado] | [desvio] | [decisão] |
| 03.05 | [cor] | [estado] | [desvio] | [decisão] |
| 03.06 | [cor] | [estado] | [desvio] | [decisão] |
| 03.07 | [cor] | [estado] | [desvio] | [decisão] |
| 03.08 | [cor] | [estado] | [desvio] | [decisão] |

## 21. Cláusulas finais

O presente Painel Executivo de Integridade por Esteira entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a leitura sintética e recorrente da integridade operacional da PAVIE Advocacia.

Toda métrica, semáforo, alerta ou leitura constante deste painel deverá possuir vínculo com risco, controle, incidente, evidência ou decisão executiva relevante.

Fica vedado manter painel meramente ornamental, desconectado do bloco 04, sem fonte identificável, sem critério de cor ou sem consequência decisória.

As lacunas identificadas na aplicação deste painel deverão ser convertidas em ajuste de indicador, reforço de controle, redesign de leitura, criação de documento-filho, abertura de incidente ou revisão estrutural correspondente.
