---
id: pavie-05-07-regime-casos-estrategicos-excecoes-materias-satelite
title: "05.07 Regime de Casos Estratégicos, Exceções e Matérias Satélite"
type: regime_casos_estrategicos_excecoes_materias_satelite
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_05
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
child_documents:
  - "05.07.01 Matriz de Critérios para Caso Estratégico"
  - "05.07.02 Registro de Exceção de Portfólio"
  - "05.07.03 Protocolo de Matéria Satélite"
  - "05.07.04 Quadro de Benefício Estratégico x Custo Institucional"
  - "05.07.05 Registro de Aceitação Excepcional e Condições"
  - "05.07.06 Protocolo de Revisão de Permanência do Caso"
  - "05.07.07 Critérios de Descontinuação e Saída Ordenada"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por aumento de exceções, saturação relevante de agenda, entrada recorrente de matérias satélite, incidente reputacional, revisão do 01.03 ou do bloco 05, ou necessidade de recalibrar a disciplina de foco"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "casos estratégicos"
  - "aceitações excepcionais"
  - "matérias satélite"
  - "produtos premium, híbridos ou fora do fluxo ordinário"
  - "revisão de permanência e descontinuação"
tags:
  - pavie
  - casos-estrategicos
  - excecoes
  - materias-satelite
  - portfolio
  - foco
  - capacidade
  - triagem
  - ploc
---

# 05.07 Regime de Casos Estratégicos, Exceções e Matérias Satélite

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece o regime institucional pelo qual a PAVIE Advocacia identifica, admite, restringe, monitora, revisa e eventualmente descontinua casos estratégicos, exceções justificadas de portfólio e matérias satélite. Sua função é impedir que a flexibilidade necessária à advocacia destrua a disciplina do foco, da capacidade e da integridade estratégica do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, a existência de um portfólio oficial não elimina situações em que um caso, embora fora do eixo ordinário, possa merecer atenção por seu valor reputacional, relacional, econômico, patrimonial, de aprendizado ou de posicionamento. Entretanto, esse tipo de ingresso não pode ser tratado como simples “bom senso” sem regra. Para os fins deste documento, caso estratégico é aquele cuja relevância supera a leitura ordinária do produto isolado; exceção é a autorização controlada para desvio pontual do padrão; e matéria satélite é o trabalho juridicamente possível, mas não central ao discurso nem ao coração operacional da PAVIE.

Este regime existe para impedir, sobretudo:

1. banalização da exceção;
2. deformação do portfólio por acumulação de satélites;
3. uso oportunista de “caso estratégico” como justificativa vaga para aceitar tudo;
4. comprometimento das locomotivas por casos de alta fricção e baixa aderência;
5. entrada de matérias satélite sem critério de saída ou de revisão;
6. expansão silenciosa de escopo e de energia para temas fora do núcleo;
7. risco reputacional criado por desvios sucessivos do posicionamento;
8. ausência de memória institucional sobre por que determinada exceção foi admitida;
9. permanência prolongada de casos que já deixaram de ser estrategicamente defensáveis;
10. confusão entre oportunidade legítima e ruptura do método.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de regime normativo derivado do bloco 05, com função de disciplinar casos estratégicos, exceções de portfólio e matérias satélite na PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste regime:

a) diferenciar caso ordinário, caso estratégico, exceção e matéria satélite;  
b) definir critérios de ingresso excepcional;  
c) proteger o foco e a capacidade contra dispersão;  
d) permitir aceitação estratégica sem banalização;  
e) criar critérios de permanência, revalidação e saída;  
f) organizar a relação entre oportunidade, risco e custo institucional;  
g) produzir trilha mínima para decisões não ordinárias;  
h) reforçar a coerência do portfólio oficial.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto à lógica de priorização, hierarquia de frentes e concentração seletiva;
- ao **01.04**, quanto à capacidade e proteção do núcleo operacional;
- ao **02.03**, quanto às decisões estruturais e às hipóteses de deliberação especial;
- ao **03.04**, quanto à triagem e ao ingresso controlado;
- ao **04.07**, quanto à diligência reforçada de vínculos sensíveis;
- ao **04.08**, quanto à resposta a incidentes decorrentes de aceitação indevida;
- ao **04.10**, quanto à leitura executiva de degradação causada por exceções;
- ao **05.00**, quanto à arquitetura do portfólio e da entrega de valor;
- ao **05.01**, quanto ao território oficial admitido;
- ao **05.02**, quanto aos produtos disponíveis;
- ao **05.03**, quanto aos filtros ordinários de aceitação;
- ao **05.04**, quanto ao efeito econômico da exceção;
- ao **05.05**, quanto à necessidade de experiência e entregável compatíveis;
- ao **05.06**, quanto à forma de estruturar proposta excepcional ou híbrida.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- a política geral de aceitação do 05.03;
- a matriz de complexidade e preço do 05.04;
- a diligência do 04.07;
- a decisão estrutural do 02.03 quando o caso exigir deliberação mais alta;
- a revisão periódica do portfólio do 05.08.

Ele governa esses instrumentos quando a demanda não pode ser resolvida pela trilha ordinária sem tratamento especial.

## 3. Conceitos estruturais

### 3.1 Caso ordinário

É aquele que se enquadra normalmente em frente, produto, classe de serviço e regime de aceitação-base do catálogo, sem necessidade de justificativa extraordinária.

### 3.2 Caso estratégico

É aquele cuja relevância institucional, econômica, reputacional, relacional, patrimonial ou de posicionamento justifica atenção especial e eventual flexibilização controlada do modelo ordinário, sem romper a coerência do escritório.

### 3.3 Exceção

É a autorização expressa e fundamentada para admitir, estruturar ou manter caso fora da trilha ordinária, mediante condições, limites e revisão de permanência.

### 3.4 Matéria satélite

É a matéria juridicamente possível e pontualmente admissível, mas não integrante do núcleo principal de comunicação, investimento e identidade da PAVIE.

### 3.5 Permanência estratégica

É o juízo renovável de que um caso inicialmente admitido de forma excepcional continua, ao longo do tempo, justificando consumo de agenda, energia e reputação.

## 4. Fundamentos específicos do regime

### 4.1 Exceção é instrumento de estratégia, não de desorganização

A PAVIE admite exceções para preservar inteligência e oportunidade, não para dissolver sua identidade em casuísmo.

### 4.2 Caso bom nem sempre é caso certo para o escritório

Um caso pode ser juridicamente interessante e ainda assim não merecer ingresso se seu custo institucional superar o benefício estratégico.

### 4.3 O custo invisível importa

Tempo de coordenação, consumo cognitivo, risco relacional, ruído comunicacional, dependência de terceiros e desvio das locomotivas contam tanto quanto o honorário nominal.

### 4.4 Satélite não pode colonizar o núcleo

Matérias satélite podem existir, mas não podem ocupar espaço estrutural reservado às frentes locomotivas, às frentes de sustentação ou aos produtos-âncora.

### 4.5 O caso excepcional precisa de saída

Toda exceção precisa nascer com critério de reavaliação e, quando aplicável, com critério de encerramento, migração, repasse ou não expansão.

## 5. Objetivos permanentes deste regime

São objetivos permanentes deste documento:

1. preservar o foco estratégico do escritório;
2. permitir flexibilidade sem perda de método;
3. distinguir oportunidade legítima de dispersão;
4. reduzir aceitação emocional ou oportunista de casos fora do eixo;
5. organizar o uso prudente de matérias satélite;
6. criar memória institucional sobre exceções relevantes;
7. proteger agenda e revisão humana das locomotivas;
8. disciplinar permanência e saída de casos não ordinários.

## 6. Classificação institucional dos casos fora do fluxo ordinário

Os casos não ordinários poderão ser classificados como:

### 6.1 E1 — Estratégico aderente
Caso dentro do portfólio ou muito próximo dele, mas com relevância superior ao comum por ticket, reputação, transbordo de posicionamento, profundidade técnica ou potencial de ativo.

### 6.2 E2 — Estratégico seletivo
Caso não central, porém justificável por relação legítima, potencial de desdobramento, aprendizado valioso ou sinergia forte com o portfólio.

### 6.3 E3 — Satélite controlado
Caso fora do eixo principal, admitido de forma excepcional e limitada, com filtros rigorosos e sem promessa de permanência no portfólio.

### 6.4 E4 — Exceção indevida
Caso cuja admissão não encontra justificativa institucional suficiente e que, portanto, deve ser recusado, encaminhado ou pausado.

## 7. Critérios positivos para caracterização de caso estratégico

Um caso poderá ser tratado como estratégico quando reunir, isolada ou cumulativamente, elementos como:

1. forte aderência à tese institucional da PAVIE;
2. alto potencial de reforço reputacional compatível;
3. relação legítima com cliente, família de cliente ou ecossistema estratégico já existente;
4. alto potencial de geração de ativo, método, precedente interno ou produto;
5. forte possibilidade de desdobramento coerente com F01, F02, F03 ou F04;
6. boa qualidade documental ou alto valor patrimonial justificado;
7. potencial de posicionamento premium sem comprometer as locomotivas;
8. boa relação entre energia investida e valor institucional gerado.

## 8. Critérios negativos para admissão excepcional

A exceção tende a ser inadequada quando houver:

1. baixa aderência ao mapa oficial do 05.01;
2. forte consumo de agenda com baixo retorno estratégico;
3. alta combustão relacional e baixa previsibilidade;
4. necessidade de estrutura externa não controlada;
5. baixa repetibilidade e baixa utilidade de aprendizado;
6. alto risco de contaminar foco e comunicação;
7. fraca possibilidade de explicação honesta do valor entregue;
8. uso da exceção apenas para justificar urgência, carisma do cliente ou oportunidade episódica.

## 9. Matriz benefício estratégico x custo institucional

Toda exceção relevante deverá ser lida por dois eixos:

### 9.1 Benefício estratégico
Inclui:
- reforço de posicionamento;
- geração de ativo ou método;
- valor reputacional legítimo;
- profundidade de relacionamento;
- conexão com locomotiva;
- ticket ou retorno econômico compatível.

### 9.2 Custo institucional
Inclui:
- consumo de agenda;
- desvio de energia das locomotivas;
- risco relacional;
- necessidade de terceiros;
- complexidade de governança;
- custo cognitivo;
- risco reputacional;
- fragilidade de escopo.

### 9.3 Regra de decisão

A exceção somente deverá avançar quando o benefício estratégico superar, de forma racional e justificável, o custo institucional total ou quando o custo puder ser fortemente mitigado por condições, modularidade ou limitação de escopo.

## 10. Regra de matérias satélite

### 10.1 Admissibilidade

Matéria satélite poderá ser admitida quando:

- não comprometer a agenda crítica;
- possuir prova ou base minimamente robusta;
- tiver relação legítima com cliente estratégico ou com ecossistema já existente;
- puder ser tratada com proposta simples, clara e de fronteira rígida;
- não exigir alteração estrutural do posicionamento do escritório.

### 10.2 Limites

Matéria satélite:
- não deve receber protagonismo comunicacional;
- não deve gerar expectativa de internalização permanente da área;
- não deve crescer silenciosamente para além do escopo aprovado;
- deve ser passível de saída limpa.

### 10.3 Regra de precedência

Na tensão entre locomotiva e satélite, prevalecerá a locomotiva.

## 11. Regra de casos premium e sensíveis

Casos premium, patrimoniais complexos ou transnacionais podem ser estratégicos mesmo fora do fluxo ordinário, mas só devem ingressar quando houver:

1. capacidade cognitiva e temporal real;
2. cooperação documental provável;
3. possibilidade de desenho claro de arranjo premium;
4. preço compatível com densidade e risco;
5. forte alinhamento reputacional;
6. espaço para checkpoints e reavaliação.

## 12. Regra de aceitação excepcional

Toda aceitação excepcional relevante deverá especificar, no mínimo:

- natureza da exceção;
- fundamento predominante;
- frente ou matéria envolvida;
- limites de escopo;
- condição de permanência;
- gatilhos de revisão;
- próximo marco decisório.

## 13. Condições típicas de ingresso excepcional

A exceção poderá ser condicionada a:

1. etapa diagnóstica prévia;
2. limitação de escopo à fase inicial;
3. preço premium ou ajustado ao custo institucional;
4. reforço de diligência;
5. revisão executiva mais próxima;
6. vedação de expansão automática do trabalho;
7. aceitação em modo de teste ou projeto-piloto;
8. dependência de documentação mínima ou comportamento cooperativo do cliente.

## 14. Permanência, reavaliação e checkpoint

Nenhum caso excepcional relevante deve ser tratado como automaticamente consolidado. Ele deverá passar por checkpoint quando houver:

- mudança relevante de escopo;
- aumento sensível de fricção;
- crescimento de risco relacional;
- desvio expressivo entre valor esperado e esforço real;
- conflito com a agenda das locomotivas;
- surgimento de nova fase não contemplada na justificativa inicial.

## 15. Critérios de descontinuação ou não expansão

Caso estratégico, exceção ou satélite poderá ser descontinuado, não expandido ou rebaixado quando houver:

1. perda da justificativa estratégica inicial;
2. agravamento do custo institucional;
3. comportamento do vínculo incompatível com o método da PAVIE;
4. baixa rentabilidade combinada com alto custo cognitivo;
5. contaminação da agenda das frentes centrais;
6. risco reputacional ou operacional incompatível;
7. impossibilidade de manter padrão de revisão e experiência.

## 16. Relação com a triagem e com o painel executivo

A triagem do 03.04 e do 05.03 deverá sinalizar, desde cedo, quando a demanda estiver fora do fluxo ordinário.

O painel do 04.10 deverá captar, progressivamente:
- aumento de exceções;
- saturação causada por matérias satélite;
- recorrência de aceitação fora do mapa;
- impacto dessas decisões sobre controles, incidentes ou locomotivas.

## 17. Relação com produtos, proposta e preço

### 17.1 Produto

Exceção não dispensa enquadramento mínimo em produto provável ou arranjo justificado.

### 17.2 Proposta

Caso excepcional exige proposta mais clara, não mais vaga.

### 17.3 Preço

Caso estratégico ou satélite com alto custo institucional não deve ser precificado como produto rotineiro e simples.

## 18. Registros mínimos

Toda exceção relevante deverá possuir registro mínimo com:

1. classificação E1, E2, E3 ou E4;
2. fundamento de benefício estratégico;
3. principais custos institucionais percebidos;
4. decisão adotada;
5. condição de permanência ou de saída;
6. referência de revisão futura;
7. trilha mínima compatível.

## 19. Matriz sintética de decisão

| Situação | Saída preferencial |
|---|---|
| Alta aderência + alto benefício + custo controlável | aceitar como estratégico aderente |
| Aderência parcial + boa sinergia + filtros mitigadores | aceitar seletivamente com condição |
| Baixa aderência + boa oportunidade pontual + baixo custo | admitir como satélite controlado |
| Baixa aderência + alto custo + baixo benefício institucional | recusar ou encaminhar |
| Premium de alta densidade sem capacidade disponível | pausar, diagnosticar ou recusar |
| Exceção que começa a competir com locomotiva | revisar permanência ou descontinuar |

## 20. Anexo A — Checklist sintético de exceção

- este caso pertence claramente ao portfólio ordinário?
- se não pertence, por que ainda faz sentido?
- qual benefício estratégico concreto ele traz?
- qual custo institucional ele impõe?
- o custo pode ser mitigado por modularidade, preço ou condição?
- este caso ameaça locomotivas, agenda ou revisão?
- há critério claro de permanência e saída?
- a decisão consegue ser explicada sem retórica vaga?

## 21. Anexo B — Modelo sintético de registro de exceção

```yaml
exception_id: "exc-YYYYMMDD-001"
case_classification: "E1 | E2 | E3 | E4"
front_reference: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08 | fora_mapa"
product_reference: "PRD-F01-01 | arranjo_especial | indefinido_justificado"
strategic_benefit:
  - "reputacional"
  - "relacional"
  - "economico"
  - "metodologico"
institutional_cost:
  - "agenda"
  - "risco_relacional"
  - "complexidade"
decision: "aceitar | aceitar_condicionado | pausar | encaminhar | recusar | descontinuar"
permanence_review_date: "YYYY-MM-DD"
trace_ref: "referência TRACE"
status: "aberto | aceito | monitorado | reavaliacao | encerrado"
```

## 22. Cláusulas finais

O presente Regime de Casos Estratégicos, Exceções e Matérias Satélite entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger o tratamento institucional das admissões não ordinárias da PAVIE Advocacia.

Toda exceção relevante, matéria satélite, caso premium não ordinário e ingresso fundado em benefício estratégico deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste regime.

Fica vedado usar a ideia de “caso estratégico” como justificativa genérica para contornar o portfólio, a capacidade, a diligência, a clareza de produto ou a disciplina de proposta.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em reforço de triagem, reclassificação da demanda, limitação de escopo, revisão de permanência, criação de registro específico ou decisão estrutural correspondente.
