---
id: pavie-05-00-portfolio-juridico-entrega-valor
title: "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
type: politica_portfolio_juridico_entrega_valor
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: documento_mestre_de_bloco
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.02 Política de Delegação e Supervisão"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "02.04 Política de Terceiros, Parceiros e Correspondentes"
  - "03.00 Arquitetura Operacional do Sistema PAVIE"
  - "03.01 Manual de Taxonomia, IDs e YAML"
  - "03.02 Mapa de Processos do Escritório"
  - "03.03 Biblioteca de SOPs, Checklists e Modelos Operacionais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.01 Matriz de Riscos Institucionais"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "04.06 Plano de Continuidade de Negócios e Recuperação Operacional"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
child_documents:
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "05.07 Regime de Casos Estratégicos, Exceções e Matérias Satélite"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, saturação de capacidade, alteração estratégica do bloco 01, perda de aderência econômica, novo subnicho relevante, mudança regulatória material ou evento reputacional que exija reposicionamento"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as frentes e produtos jurídicos da PAVIE Advocacia"
  - "propostas, contratações, triagens, comunicações e entregáveis"
  - "clientes pessoa física e B2B dentro do portfólio admitido"
tags:
  - pavie
  - portfolio
  - servicos
  - entrega-de-valor
  - produtos-juridicos
  - propostas
  - escopo
  - estrategia
  - ploc
---

# 05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece a arquitetura oficial do bloco 05 da PAVIE Advocacia, destinada a transformar foco estratégico em oferta jurídica clara, coerente, controlável e economicamente sustentável. Sua função é dizer, de forma institucional, o que o escritório oficialmente oferece, sob quais classes de serviço, com quais critérios de inclusão e exclusão, com qual lógica de valor entregue ao cliente e com quais limites de escopo, linguagem e promessa.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, portfólio não é simples lista de assuntos jurídicos, vitrine indiscriminada de “áreas de atuação” nem somatório desorganizado de demandas aceitas ao longo do tempo. Portfólio, para os fins deste documento, é o conjunto governado de frentes, serviços, produtos, formatos de entrega e condições de atendimento que traduzem a estratégia do escritório em valor jurídico real, inteligível, ético e sustentável.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. dispersão temática incompatível com o foco estratégico;
2. aceitação oportunista de casos sem aderência a capacidade, método ou identidade;
3. confusão entre portfólio estratégico e matéria eventual;
4. promessa comercial superior à capacidade operacional real do escritório;
5. propostas sem padrão de valor, escopo e prova de entrega;
6. dificuldade de explicar, internamente e externamente, o que a PAVIE faz e como entrega;
7. degradação da percepção de valor por informalidade de oferta;
8. mistura indevida entre nicho prioritário, nicho complementar e matéria satélite;
9. falta de governança sobre expansão, retração ou revisão do portfólio;
10. perda de coerência entre o que se comunica, o que se contrata e o que efetivamente se entrega.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de documento-mestre do bloco 05 da árvore de comando e execução, com função de reger o portfólio jurídico oficial da PAVIE Advocacia e a lógica institucional de entrega de valor.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste documento:

a) consolidar a configuração oficial do portfólio jurídico do escritório;  
b) diferenciar frentes estratégicas, frentes complementares e matérias satélite;  
c) definir classes de serviço e formatos de entrega;  
d) disciplinar critérios de aceitação, limitação, encaminhamento e exclusão;  
e) estabelecer o que constitui valor jurídico entregue na PAVIE;  
f) alinhar portfólio a foco, capacidade, risco, experiência do cliente e coerência reputacional;  
g) servir de base para propostas, pacotes, produtos jurídicos e comunicação institucional;  
h) permitir revisão periódica da composição do portfólio.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao documento 00, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao bloco 01, quanto a foco, priorização, mix, capacidade e direção estratégica;
- ao bloco 02, quanto a alçadas, decisões estruturais e limites de delegação;
- ao bloco 03, quanto à forma como a entrega é operacionalizada;
- ao bloco 04, quanto a risco, diligência, integridade e coerência de aceitação;
- ao futuro bloco 06, quanto à tradução comercial do portfólio;
- ao futuro bloco 07, quanto à tradução de marca, linguagem e presença digital.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- o 01.03, que trata da priorização estratégica do portfólio;
- o 01.04, que trata de capacidade e meta;
- os critérios operacionais do 03.04;
- a diligência reforçada do 04.07;
- a futura política comercial do bloco 06.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para a definição institucional do que a PAVIE oficialmente oferece e do valor que promete entregar.

## 3. Fundamentos específicos do portfólio

### 3.1 Portfólio é escolha, não acumulação

O portfólio da PAVIE será composto por escolhas coerentes com estratégia, capacidade, diferenciação e reputação. A mera existência de demanda de mercado não gera, por si, ingresso automático de nova matéria no portfólio.

### 3.2 Valor jurídico não se resume a petição

A entrega de valor da PAVIE poderá assumir múltiplas formas: diagnóstico, estruturação, estratégia, documento, prevenção, condução litigiosa, coordenação, regularização, cobrança, parecer, revisão ou organização patrimonial. O valor está no efeito jurídico produzido com clareza, prova e método, e não apenas na existência física de um documento.

### 3.3 Oferta deve caber na operação

Nenhuma frente, produto ou serviço poderá ser institucionalizado se sua entrega presumir estrutura, equipe, especialização, automação ou capacidade material incompatíveis com o estágio real do escritório.

### 3.4 Comunicação deve refletir a entrega real

O que a PAVIE comunica externamente sobre seu portfólio deve corresponder ao que consegue efetivamente aceitar, executar, revisar, comprovar e sustentar com consistência.

### 3.5 Nem toda matéria possível é matéria estratégica

Matérias juridicamente possíveis de serem atendidas pelo titular não se confundem com áreas oficiais de posicionamento do escritório. O portfólio distingue expressamente entre frente locomotiva, frente de sustentação, frente complementar premium e matéria satélite.

## 4. Objetivos permanentes do bloco 05

São objetivos permanentes deste bloco:

1. preservar coerência entre identidade, foco e oferta;
2. transformar o mapa estratégico do 01.03 em arquitetura institucional de serviços;
3. garantir que propostas e contratos partam de classes de serviço inteligíveis;
4. elevar clareza de posicionamento perante o cliente;
5. reduzir improviso na formulação de escopo e entrega;
6. proteger a capacidade do escritório contra dispersão;
7. aumentar previsibilidade de aceitação, recusa e encaminhamento;
8. organizar a construção futura de pacotes e produtos jurídicos;
9. tornar o valor entregue mais claro, mensurável e demonstrável;
10. permitir revisão estratégica do portfólio com método.

## 5. Arquitetura institucional do portfólio

O portfólio oficial da PAVIE Advocacia se organiza em quatro camadas:

1. **frentes locomotivas**: núcleos prioritários de identidade, foco e tração econômica;
2. **frentes de sustentação**: núcleos relevantes que reforçam receita, recorrência, complementaridade ou transbordo estratégico;
3. **frentes complementares premium**: serviços seletivos, de maior densidade técnica ou reputacional, admitidos quando compatíveis com capacidade e posicionamento;
4. **matérias satélite**: atuações eventuais, não comunicadas como eixo principal, admitidas apenas em hipóteses justificadas e controladas.

## 6. Frentes locomotivas da PAVIE

Sem prejuízo de refinamento posterior no 05.01, ficam institucionalmente reconhecidas como frentes locomotivas:

### 6.1 Sucessões, inventários, planejamento patrimonial e família patrimonial

Inclui, em especial, inventário judicial e extrajudicial, testamento, partilha, planejamento sucessório, administração e organização patrimonial familiar, medidas correlatas de família patrimonial e situações com elemento internacional quando compatíveis com a capacidade e o método do escritório.

### 6.2 Cobrança, recuperação de crédito, execução e estruturação de inadimplemento

Inclui cobrança estratégica, estruturação de recuperação, execução, fase de cumprimento, organização de crédito, leitura documental do inadimplemento e medidas correlatas compatíveis com o perfil do escritório.

Essas frentes locomotivas são as que concentram, em regra, identidade, prioridade estratégica, investimento de melhoria, construção de método e principal densidade de comunicação institucional.

## 7. Frentes de sustentação

São reconhecidas como frentes de sustentação, sem prejuízo de revisão periódica:

1. contratos e revisão documental civil/empresarial aderente ao perfil do escritório;
2. consultoria patrimonial e negocial de baixa a média complexidade, quando coerente com o núcleo sucessório, familiar ou de cobrança;
3. regularizações documentais correlatas ao patrimônio, família, sucessão ou crédito;
4. consumerista seletivo e responsabilidade civil em hipóteses com boa aderência técnica, organizacional e reputacional.

Essas frentes existem para sustentar o ecossistema do portfólio principal, e não para substituir sua centralidade.

## 8. Frentes complementares premium

Poderão ser admitidas como frentes complementares premium, em caráter seletivo:

1. pareceres e relatórios jurídico-estratégicos de maior densidade;
2. coordenação jurídica de casos patrimoniais complexos;
3. desenho de estruturas preventivas para famílias, espólios, copropriedades ou relações negociais sensíveis;
4. consultorias sob medida para temas compatíveis com o posicionamento da PAVIE.

Essas frentes exigem maior filtro de capacidade, risco, escopo e precificação, devendo ser tratadas com especial disciplina de aceitação.

## 9. Matérias satélite

Matérias satélite são aquelas que:

- não compõem o eixo oficial de comunicação do escritório;
- podem ser tecnicamente possíveis;
- só serão admitidas quando houver razão estratégica, relacional ou econômica controlada;
- não poderão ocupar espaço desproporcional na agenda nem deformar a identidade do portfólio.

A aceitação de matéria satélite exigirá justificativa compatível com o 05.03 e com a capacidade vigente.

## 10. Classes institucionais de serviço

O portfólio da PAVIE se desdobra, em termos de oferta, nas seguintes classes de serviço:

### 10.1 Diagnóstico e leitura inicial estruturada

Serviço destinado a compreender problema, contexto, viabilidade, risco, urgência, documentação mínima e rota jurídica inicial.

### 10.2 Consultoria e orientação jurídica aplicada

Serviço de orientação técnica pontual ou recorrente, com foco em decisão, prevenção, organização ou posicionamento do cliente diante de um problema jurídico.

### 10.3 Revisão, estruturação e produção documental

Serviço centrado em contratos, notificações, pareceres, minutas, requerimentos, instrumentos patrimoniais, documentos de cobrança ou outros artefatos jurídicos.

### 10.4 Condução de procedimento ou caso

Serviço voltado à atuação contínua em procedimento judicial, extrajudicial ou administrativo, com gestão de etapas, prazos, entregáveis e comunicação compatíveis.

### 10.5 Coordenação estratégica e acompanhamento ampliado

Serviço seletivo, de maior densidade, em que o valor principal está na arquitetura da solução, na governança do caso, na coordenação de frentes correlatas ou na supervisão técnica ampliada.

## 11. Formatos institucionais de entrega

A entrega de valor da PAVIE poderá ocorrer, conforme a classe de serviço, em um ou mais dos seguintes formatos:

1. reunião diagnóstica estruturada;
2. parecer, nota técnica ou opinião aplicada;
3. peça ou documento jurídico final;
4. estratégia escrita ou plano de ação;
5. condução integral do caso;
6. revisão por etapa;
7. acompanhamento contínuo ou janela de suporte;
8. dossiê organizado com orientações, anexos e próximos passos;
9. coordenação de relação com terceiros, quando formalmente cabível.

## 12. O que constitui valor entregue na PAVIE

Considera-se valor entregue, para fins institucionais, a combinação proporcional de:

- clareza jurídica do problema e do caminho;
- redução de incerteza relevante;
- transformação de informação dispersa em estrutura utilizável;
- produção de documento ou ato juridicamente útil;
- ganho de segurança, organização ou recuperabilidade;
- condução confiável do caso ou procedimento;
- prova suficiente daquilo que foi feito;
- experiência de comunicação compatível com o padrão do escritório;
- coerência entre promessa, escopo e resultado de meio.

Não constitui valor, isoladamente:

- volume textual sem utilidade;
- formalismo sem efeito;
- complexidade aparente usada como argumento de preço;
- comunicação vaga ou promessa inflada;
- atuação improvisada sem método nem trilha.

## 13. Limites de promessa e obrigação de meio

A PAVIE Advocacia opera, em regra, sob obrigação de meio, com forte compromisso de método, diligência, estratégia, qualidade, organização, comunicação e defesa técnica do interesse juridicamente admissível do cliente.

É vedado, como padrão de portfólio:

- prometer êxito processual ou resultado fora do controle jurídico razoável;
- precificar apenas sobre narrativa emocional, sem escopo inteligível;
- vender “soluções mágicas”, “garantias” ou “atalhos” incompatíveis com a advocacia;
- ocultar complexidade real do caso quando isso comprometer compreensão do cliente.

## 14. Critérios estruturais de inclusão de uma frente ou produto no portfólio

Para ingresso formal de nova frente, subnicho ou produto no portfólio oficial, deverão ser observados, cumulativamente ou conforme o caso:

1. aderência à identidade e à tese institucional da PAVIE;
2. compatibilidade com o 01.03 e o 01.04;
3. coerência com a capacidade protegida do escritório;
4. possibilidade de desenhar escopo, entrega e evidência com clareza;
5. risco reputacional e operacional controlável;
6. viabilidade econômica mínima;
7. possibilidade de comunicação ética e inteligível;
8. possibilidade de manter padrão de revisão e rastreabilidade.

## 15. Critérios de exclusão, suspensão ou rebaixamento de frente

Uma frente ou produto poderá ser excluído, suspenso ou rebaixado quando houver:

- perda reiterada de aderência estratégica;
- saturação operacional incompatível;
- baixo encaixe econômico estrutural;
- risco reputacional ou de integridade incompatível;
- dependência externa excessiva;
- dificuldade recorrente de escopar e entregar com clareza;
- desvio do foco principal do escritório.

## 16. Relação entre portfólio, capacidade e prioridade

O portfólio oficial não poderá ser lido fora da capacidade vigente do escritório. Assim:

- frente oficialmente existente não implica aceitação indiscriminada;
- serviço tecnicamente possível não implica prioridade de agenda;
- caso interessante não implica compatibilidade com o ciclo estratégico atual;
- oportunidade financeira isolada não prevalece sobre foco e capacidade protegida.

## 17. Regras de aceitação seletiva

A aceitação de demandas no âmbito do portfólio dependerá, além dos filtros do 03.04 e do 04.07, de leitura sobre:

1. aderência temática;
2. complexidade;
3. urgência;
4. maturidade documental do caso;
5. risco relacional;
6. compatibilidade com agenda e concentração de energia;
7. valor jurídico efetivamente entregável.

## 18. Tradução do portfólio para proposta e contrato

Toda proposta, orçamento ou contrato deverá, progressivamente, derivar de uma das classes de serviço reconhecidas neste documento, com identificação mínima de:

- classe da oferta;
- objeto principal;
- limite de escopo;
- entregáveis esperados;
- fatores de exclusão ou dependência;
- forma básica de acompanhamento;
- regime de preço ou honorários compatível.

## 19. Relação com a experiência do cliente

A entrega de valor, para os fins deste bloco, inclui experiência adequada de compreensão, previsibilidade e seriedade. Assim, o portfólio deverá ser desenhado de modo que o cliente consiga, com razoável clareza:

- entender o tipo de serviço contratado;
- perceber o que está ou não incluído;
- reconhecer marcos de avanço;
- receber comunicações compatíveis com a natureza do serviço;
- compreender quando a entrega é documental, estratégica, procedimental ou contínua.

## 20. Regime de exceção

Exceções ao portfólio oficial poderão ocorrer em hipóteses justificadas, tais como:

- caso de alta aderência relacional e baixa fricção operacional;
- matéria satélite associada a cliente do núcleo estratégico;
- oportunidade reputacional compatível;
- necessidade de preservação de relação institucional relevante;
- situação em que a matéria, embora não central, fortaleça o ecossistema do portfólio principal.

Toda exceção relevante deverá ser documentada e não deverá deformar o posicionamento oficial da PAVIE.

## 21. Integração com os blocos seguintes

### 21.1 Relação com o bloco 06

O bloco 06 transformará este portfólio em jornada comercial, triagem, proposta, fechamento e relacionamento.

### 21.2 Relação com o bloco 07

O bloco 07 traduzirá este portfólio em linguagem de marca, comunicação, presença digital, editorial e visual.

### 21.3 Relação com o bloco 08

O bloco 08 medirá desempenho econômico e sustentabilidade das frentes, produtos e classes de serviço.

## 22. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima deste documento exigirá, progressivamente:

1. mapa oficial de frentes e subnichos;
2. catálogo de classes de serviço;
3. critérios de aceitação e recusa por frente;
4. padrões mínimos de proposta e escopo;
5. critérios de exceção e matéria satélite;
6. rito periódico de revisão do portfólio;
7. alinhamento com a comunicação institucional e com o CRM.

## 23. Anexo A — Matriz sintética de camadas do portfólio

| Camada | Função institucional | Regra de uso |
|---|---|---|
| Frente locomotiva | eixo principal de identidade e tração | prioridade máxima |
| Frente de sustentação | reforço de ecossistema e receita | atuação controlada e aderente |
| Frente complementar premium | atuação seletiva de maior densidade | aceitação altamente filtrada |
| Matéria satélite | atuação eventual não central | exceção controlada |

## 24. Anexo B — Matriz sintética de classes de serviço

| Classe | Pergunta central que responde |
|---|---|
| Diagnóstico | o que há, o que importa e qual o caminho inicial? |
| Consultoria aplicada | como decidir ou agir juridicamente daqui para frente? |
| Produção documental | qual documento ou artefato jurídico útil precisa ser produzido? |
| Condução de caso | como o escritório assume e conduz a demanda ao longo do tempo? |
| Coordenação estratégica | como organizar um problema jurídico mais amplo ou sensível? |

## 25. Anexo C — Modelo sintético de registro de produto/serviço

```yaml
service_id: "srv-YYYY-001"
service_name: "nome institucional"
portfolio_layer: "locomotiva | sustentacao | premium | satelite"
service_class: "diagnostico | consultoria | documental | conducao | coordenacao"
front_name: "sucessoes | cobranca | contratos | etc."
target_profile: "PF | B2B | misto"
core_value: "valor central entregue"
scope_base: "resumo do escopo"
key_deliverables:
  - "entregavel 1"
  - "entregavel 2"
acceptance_level: "regular | seletivo | altamente_filtrado"
traceability_required: true
review_cycle: "12 meses"
status: "ativo | seletivo | suspenso | em_revisao"
```

## 26. Cláusulas finais

O presente documento entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a definição institucional do portfólio jurídico e da lógica de entrega de valor da PAVIE Advocacia.

Toda proposta, oferta, comunicação institucional, aceitação de nova frente, criação de produto jurídico ou expansão temática deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste documento.

Fica vedado comunicar, institucionalizar ou reiterar como eixo principal do escritório matéria que não esteja compatível com o foco, a capacidade, a integridade e o padrão de entrega definidos pela arquitetura da PAVIE.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em detalhamento do bloco 05, revisão de frente, ajuste de escopo, reclassificação de matéria, redesign de proposta ou decisão estrutural correspondente.
