---
id: pavie-05-06-politica-propostas-pacotes-arranjos-servico
title: "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
type: politica_propostas_pacotes_arranjos_servico
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_05
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
child_documents:
  - "05.06.01 Template de Proposta Simples"
  - "05.06.02 Template de Proposta Modular por Etapas"
  - "05.06.03 Template de Proposta Premium / Coordenação Estratégica"
  - "05.06.04 Matriz de Pacotes por Frente e Produto"
  - "05.06.05 Quadro de Arranjos Híbridos e Composição de Serviços"
  - "05.06.06 Regra de Upgrade, Downgrade e Migração de Produto"
  - "05.06.07 Checklist de Clareza de Proposta"
  - "05.06.08 Registro de Versão, Validade e Aprovação de Proposta"
  - "05.06.09 Protocolo de Revisão de Escopo após Aceite"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, recorrência de atritos de proposta, aumento de retrabalho comercial, falhas de conversão por confusão de escopo, alteração relevante do 05.02 ao 05.05, ou reorganização do bloco 06"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todos os produtos do catálogo 05.02"
  - "propostas comerciais e técnico-jurídicas"
  - "pacotes, composições modulares e arranjos híbridos"
  - "aceite, revisão, reprecificação e reorganização de escopo"
tags:
  - pavie
  - propostas
  - pacotes
  - arranjos-de-servico
  - escopo
  - comercial
  - portfolio
  - precificacao
  - ploc
---

# 05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia transforma produto jurídico, classe de serviço, escopo, complexidade, preço e experiência prometida em proposta clara, coerente, controlável e convertível. Sua função é impedir que a proposta seja mero texto comercial improvisado e garantir que ela funcione como instrumento de alinhamento entre o que o escritório oferece, o que o cliente entende, o que será contratado e o que efetivamente será entregue.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, proposta não é apenas orçamento nem simples carta de apresentação. Para os fins deste documento, proposta é a tradução organizada do produto jurídico para linguagem de contratação, contendo objeto, enquadramento, escopo, forma de entrega, lógica de honorários, limites, dependências, condições e próxima etapa da relação profissional. Da mesma forma, pacote não é amontoado de serviços vendidos em bloco, mas combinação racional de produtos compatíveis. E arranjo de serviço não é licença para vagueza, mas arquitetura deliberada de composição entre diagnóstico, consultoria, documento, condução e coordenação.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. propostas vagas, excessivamente livres ou semanticamente instáveis;
2. pacotes montados sem coerência de valor, escopo ou jornada;
3. absorção implícita de trabalho não contratado pela má redação da proposta;
4. confusão entre fase de entrada, fase de condução e etapa adicional;
5. dificuldade de comparar propostas semelhantes no tempo;
6. promessas comerciais incompatíveis com os produtos do catálogo;
7. composição híbrida de serviços sem lógica institucional;
8. retrabalho comercial causado por desalinhamento entre proposta e execução;
9. acordos informais que contornem o bloco 05;
10. perda de margem e de clareza por não modular adequadamente a oferta.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa-operacional derivada do bloco 05, com função de reger propostas, pacotes, composições modulares e arranjos de serviço da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) disciplinar a estrutura mínima das propostas da PAVIE;  
b) definir quando usar proposta simples, modular, por fase, pacote ou arranjo híbrido;  
c) organizar a combinação entre produtos do 05.02;  
d) alinhar proposta a escopo e preço nos termos do 05.04;  
e) alinhar proposta aos entregáveis e à experiência do 05.05;  
f) reduzir ambiguidade contratual e comercial;  
g) permitir upgrade, downgrade, migração e aditivos com racionalidade;  
h) preparar a transição para o bloco 06.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto à preservação do foco e do mix estratégico;
- ao **01.04**, quanto aos limites de capacidade;
- ao **03.04**, quanto à triagem e liberação da demanda para proposta;
- ao **04.07**, quanto à diligência relacional antes de estruturar oferta sensível;
- ao **04.09**, quanto aos controles da esteira de entrada e formalização;
- ao **04.10**, quanto à leitura executiva de falhas ou distorções recorrentes;
- ao **05.00**, quanto à lógica geral de portfólio e entrega de valor;
- ao **05.01**, quanto ao território admitido das frentes e subnichos;
- ao **05.02**, quanto aos produtos jurídicos e classes de serviço;
- ao **05.03**, quanto aos critérios de aceitação e filtros de ingresso;
- ao **05.04**, quanto à matriz de complexidade, escopo e precificação-base;
- ao **05.05**, quanto aos padrões de entregáveis, evidências e experiência do cliente.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- a proposta específica do caso;
- o contrato de honorários;
- a política comercial detalhada do bloco 06;
- a negociação concreta com o interessado;
- o aditivo contratual quando o escopo se alterar materialmente.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para desenho limpo, modular e coerente da oferta.

## 3. Fundamentos específicos das propostas da PAVIE

### 3.1 Toda proposta deve nascer de um produto e de uma classe

A PAVIE não deve propor “serviço em abstrato”. Toda proposta deve decorrer de produto do 05.02 e de classe de serviço reconhecida.

### 3.2 Proposta é peça de alinhamento, não peça de sedução vazia

A proposta deve tornar a contratação mais clara, e não mais ambígua. Sua função é reduzir ruído, não aumentar desejo por linguagem inflada.

### 3.3 Modular é melhor do que prometer tudo de uma vez

Quando o caso comportar incerteza relevante, a proposta deve privilegiar modularidade, etapas e checkpoints, em vez de vender condução ampla e imprecisa.

### 3.4 Pacote só é bom quando preserva coerência

Combinar serviços pode aumentar valor percebido e clareza, mas apenas se houver compatibilidade real entre os produtos, continuidade lógica entre etapas e integridade da experiência.

### 3.5 Arranjo híbrido exige disciplina reforçada

Quanto maior a sofisticação da composição entre fixo, etapa, consultoria, documento, condução e componente variável, maior deverá ser a clareza textual e a rastreabilidade da decisão.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. criar padrão de proposta coerente com o bloco 05;
2. reduzir ambiguidade entre o que entra e o que não entra;
3. proteger o escritório de escopo inflado e promessa difusa;
4. facilitar a compreensão do cliente sobre o serviço;
5. permitir composições mais inteligentes sem perda de controle;
6. apoiar a conversão comercial com integridade;
7. permitir upgrade, extensão e reprecificação ordenados;
8. gerar base para modelos comerciais replicáveis.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Proposta simples

Proposta orientada a um único produto principal, com escopo-base relativamente claro, baixo acoplamento com serviços acessórios e pouca necessidade de arquitetura modular.

### 5.2 Proposta modular

Proposta estruturada por blocos, etapas ou componentes, útil quando o caso exige progressão, filtro de continuidade ou diferenciação entre entrada, saneamento, produção e condução.

### 5.3 Pacote

Combinação previamente pensada de dois ou mais produtos compatíveis, ofertados de forma integrada, com narrativa única de valor, mantendo fronteiras internas reconhecíveis.

### 5.4 Arranjo de serviço

Composição deliberada de produtos, classes e modalidades de cobrança para um caso específico, inclusive em formato híbrido, premium ou progressivo.

### 5.5 Upgrade

Migração para solução de maior densidade, maior amplitude ou maior profundidade, normalmente após diagnóstico, etapa preparatória ou mudança do caso.

### 5.6 Downgrade

Redução de amplitude ou migração para solução mais enxuta, sem quebra da integridade da relação e sem promessa excessiva.

### 5.7 Migração de produto

Substituição do produto inicialmente pensado por outro mais compatível com a realidade descoberta na triagem, diligência ou diagnóstico.

## 6. Tipos institucionais de proposta

A PAVIE reconhece, para fins institucionais, os seguintes tipos de proposta:

| Código | Tipo | Uso principal |
|---|---|---|
| PP01 | Proposta simples de produto único | casos claros, escopo relativamente estável e baixa dependência de fase prévia |
| PP02 | Proposta modular por etapas | casos com necessidade de saneamento, filtros ou checkpoints |
| PP03 | Proposta de pacote integrado | combinação de produtos compatíveis e encadeados |
| PP04 | Proposta híbrida com composições distintas | casos com bloco fixo + fase + consultoria + variável ou estrutura semelhante |
| PP05 | Proposta premium / coordenação estratégica | casos de alta densidade, premium, patrimoniais complexos ou transnacionais |

## 7. Estrutura mínima obrigatória de toda proposta

Toda proposta da PAVIE deverá conter, em regra e de forma proporcional:

1. identificação do produto principal;
2. frente e classe de serviço predominantes;
3. problema central que o serviço enfrenta;
4. descrição sintética do escopo-base;
5. entregáveis ou marcos esperados;
6. condições, dependências e exclusões relevantes;
7. forma de honorários ou composição financeira;
8. validade ou janela de reapreciação;
9. próximo passo para contratação ou avanço.

## 8. Regra de derivação da proposta

Nenhuma proposta deverá ser emitida, em regra, sem que se possa responder minimamente:

- qual o produto do catálogo 05.02;
- qual a classe de serviço predominante;
- qual o regime de aceitação definido no 05.03;
- qual o nível de complexidade lido no 05.04;
- quais entregáveis e evidências são compatíveis com o 05.05.

## 9. Quando usar proposta simples

A proposta simples será preferível quando:

1. houver um único produto principal claramente dominante;
2. o escopo-base puder ser descrito sem alto risco de expansão silenciosa;
3. o caso não exigir grande número de condicionantes;
4. a previsibilidade da entrega for razoável;
5. não houver necessidade imediata de dividir o trabalho em etapas autônomas.

São exemplos típicos:
- diagnóstico jurídico estruturado;
- revisão documental delimitada;
- produto preventivo com entregável claro;
- condução simples com escopo inicial bem definido.

## 10. Quando usar proposta modular por etapas

A proposta modular será preferível quando:

1. houver incerteza relevante sobre volume ou extensão do caso;
2. o cliente precise ser filtrado ou amadurecido antes de uma condução integral;
3. o caso exija primeiro saneamento documental, depois condução;
4. a absorção integral de início traria risco comercial ou operacional;
5. a complexidade recomende checkpoints formais.

Estrutura típica:
- etapa 1: diagnóstico ou saneamento;
- etapa 2: desenho da estratégia / documento / condução;
- etapa 3: expansão, acompanhamento ou fase subsequente.

## 11. Quando usar pacote integrado

O pacote será preferível quando houver forte complementaridade entre produtos, como:

1. diagnóstico + documento;
2. saneamento documental + inventário extrajudicial;
3. diagnóstico de crédito + cobrança extrajudicial;
4. revisão preventiva + instrumento negocial correlato;
5. consulta estratégica + parecer aplicado.

Regras do pacote:
- os produtos devem conversar entre si;
- cada componente deve continuar reconhecível;
- o pacote não pode ocultar exclusões essenciais;
- o cliente deve compreender por que contratar o conjunto é racional.

## 12. Quando usar arranjo híbrido

O arranjo híbrido será cabível quando o caso exigir composição mais sofisticada, como:

- bloco inicial fixo + etapa sucessiva;
- diagnóstico remunerado + abatimento parcial em contratação posterior;
- fixo de entrada + variável de êxito, quando compatível;
- consultoria estratégica contínua + produtos documentais avulsos;
- coordenação premium + frentes acessórios separados.

Quanto mais híbrido o arranjo, maior deverá ser a disciplina de explicação e registro.

## 13. Proposta premium / coordenação estratégica

A proposta premium será adequada quando o valor principal residir em:

- arquitetura do problema;
- governança de múltiplas frentes;
- coordenação de stakeholders;
- desenho de solução patrimonial complexa;
- interface transnacional;
- acompanhamento de alta densidade.

Nesses casos, a proposta deverá evitar linguagem de produto simples e deixar claro:
- o caráter estratégico da entrega;
- os marcos de coordenação;
- o que não está incluído automaticamente;
- a lógica de revisão do arranjo ao longo do tempo.

## 14. Regra de escopo na proposta

Toda proposta deverá distinguir, ainda que de forma sintética:

### 14.1 Escopo incluído
O núcleo de trabalho efetivamente abrangido pela oferta.

### 14.2 Escopo condicionado
Atividades que dependem de fato superveniente, documentação faltante, etapa seguinte, aceite adicional ou reavaliação.

### 14.3 Escopo excluído
Aquilo que não integra a oferta e exigirá novo ajuste, novo produto, nova fase ou novo contrato.

## 15. Regra de narrativa da proposta

A narrativa da proposta deverá buscar:

1. clareza sem excesso de juridiquês;
2. valor sem promessa indevida;
3. objetividade sem secura excessiva;
4. segurança sem inflar escopo;
5. linguagem compatível com o perfil do cliente e com a densidade do caso.

A proposta deve ser legível pelo cliente e operacionalizável pelo escritório.

## 16. Padrões mínimos por classe de serviço

## 16.1 Propostas de CS01

Devem enfatizar:
- clareza do diagnóstico;
- limite do que será analisado;
- forma de devolutiva;
- eventual ponte para contratação posterior.

## 16.2 Propostas de CS02

Devem enfatizar:
- natureza consultiva do trabalho;
- quantidade ou lógica de interações;
- forma da orientação;
- fronteira entre aconselhamento e condução.

## 16.3 Propostas de CS03

Devem enfatizar:
- artefato principal a ser produzido ou revisado;
- número de versões ou rodadas incluídas;
- documentos-base esperados;
- uso pretendido do entregável.

## 16.4 Propostas de CS04

Devem enfatizar:
- etapa ou procedimento efetivamente abrangido;
- marcos de atuação;
- exclusão de fases posteriores ou incidentes extraordinários, salvo previsão;
- lógica de comunicação e prova do ato.

## 16.5 Propostas de CS05

Devem enfatizar:
- natureza coordenadora e estratégica do trabalho;
- frentes abrangidas;
- limites de execução direta;
- checkpoints de revisão do arranjo.

## 17. Regras para pacotes por frente

### 17.1 F01 — Sucessões e inventários

Pacotes preferíveis:
- diagnóstico sucessório + dossiê pré-inventário;
- saneamento documental + inventário extrajudicial;
- planejamento sucessório essencial + instrumento documental correlato.

### 17.2 F02 — Família patrimonial

Pacotes preferíveis:
- diagnóstico / consultoria + instrumento preventivo;
- divórcio consensual + documentação patrimonial organizada.

### 17.3 F03 — Crédito e cobrança

Pacotes preferíveis:
- diagnóstico de recuperabilidade + cobrança extrajudicial;
- organização documental + execução / cumprimento.

### 17.4 F04 — Premium transnacional

Pacotes preferíveis:
- diagnóstico internacional + parecer estratégico;
- coordenação estratégica + interface documental.

### 17.5 F05 a F07 — Sustentação e prevenção

Pacotes preferíveis:
- diagnóstico patrimonial + organização documental;
- revisão documental + instrumento correlato;
- saneamento de base + produto principal futuro.

## 18. Regras de composição financeira na proposta

A proposta poderá utilizar, conforme a matriz do 05.04:

1. preço fechado;
2. preço por etapa;
3. preço modular somado;
4. composição híbrida;
5. solução com componente variável, quando cabível.

A forma financeira deve ser compreensível e proporcional ao produto e ao escopo. Não se deve esconder complexidade de preço sob texto excessivamente denso.

## 19. Regra de desconto e condição comercial na proposta

Qualquer desconto, condição especial ou vantagem de composição deverá:

- estar conectado a fundamento institucional;
- não destruir a clareza do preço de referência;
- não desfigurar o produto-âncora;
- poder ser explicado internamente;
- respeitar a política do 05.04.

Desconto não pode servir para compensar proposta mal desenhada.

## 20. Regra de validade e reapreciação

Toda proposta deverá ter validade ou, ao menos, regra de reapreciação razoável quando:

- houver sensibilidade de preço;
- o caso depender de documentação futura;
- o cenário puder mudar rapidamente;
- a janela de capacidade do escritório for relevante para a assunção.

Validade sem reapreciação não deve travar o escritório em cenário alterado.

## 21. Regra de upgrade, downgrade e migração

Quando o caso evoluir, a proposta poderá:

1. migrar de produto;
2. subir de classe ou densidade;
3. ser reorganizada por fase;
4. ser reduzida para solução mais compatível;
5. ser substituída por novo arranjo.

Essa mudança deverá ser expressa, não presumida.

## 22. Regra de proposta para matéria satélite

Em matéria satélite:
- a proposta deverá ser mais enxuta e mais clara;
- a explicação do escopo excluído deve ser reforçada;
- a aceitação excepcional deve ficar evidente;
- não se deve abrir espaço interpretativo para transformação do caso satélite em absorção ampla não planejada.

## 23. Regra de proposta para cliente premium ou caso sensível

Em casos premium, patrimoniais complexos ou transnacionais:
- a proposta deve organizar expectativas;
- deve prever checkpoints;
- deve preservar espaço para reavaliação;
- deve evitar preço linear simplista para problema estrutural;
- deve distinguir claramente coordenação, execução e frentes correlatas.

## 24. Relação entre proposta e experiência do cliente

A proposta é o primeiro grande marco de experiência da relação profissional. Por isso, deve permitir ao cliente perceber:

- o que está contratando;
- por que aquela forma de trabalho faz sentido;
- o que poderá receber;
- o que não está automaticamente incluído;
- como a relação deve avançar.

Proposta obscura compromete a experiência futura, ainda que o serviço seja tecnicamente bom.

## 25. Não conformidades típicas de proposta

Considera-se inadequada, para os fins desta política, a proposta que:

1. não parta de produto reconhecível;
2. misture múltiplos serviços sem lógica;
3. omita limites de escopo relevantes;
4. use linguagem inflada ou obscura;
5. traga preço sem explicação mínima do arranjo;
6. não permita identificar o próximo passo;
7. prometa condução ampla sem fronteiras;
8. gere risco elevado de retrabalho ou expectativa falsa.

## 26. Registros mínimos da proposta

Toda proposta deverá, progressivamente, possuir registro mínimo com:

1. código ou tipo da proposta;
2. produto principal;
3. classe predominante;
4. arranjo adotado;
5. versão;
6. data;
7. status de envio / aceite / revisão;
8. referência de validade, quando aplicável.

## 27. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. templates institucionais por tipo de proposta;
2. checklist de clareza de proposta;
3. matriz mínima de pacotes por frente;
4. padrão de versionamento e validade;
5. regra de upgrade, downgrade e migração;
6. integração da proposta com CRM, contrato e cobrança.

## 28. Anexo A — Quadro sintético de tipos de proposta

| Tipo | Melhor uso | Risco que evita |
|---|---|---|
| PP01 | produto único e escopo relativamente estável | excesso de texto e complexidade desnecessária |
| PP02 | etapas, incerteza ou filtro de continuidade | vender tudo cedo demais |
| PP03 | combinação coerente de produtos | dispersão de ofertas soltas |
| PP04 | caso com composição financeira e funcional sofisticada | mistura confusa sem lógica |
| PP05 | caso premium, sensível ou transnacional | simplificação indevida de problema estrutural |

## 29. Anexo B — Checklist sintético de proposta

- há produto principal do 05.02?
- a classe predominante está clara?
- o tipo de proposta é compatível com o caso?
- o escopo incluído está inteligível?
- o escopo condicionado e o excluído aparecem com clareza?
- a composição financeira é compreensível?
- o texto evita promessa vaga?
- o próximo passo está indicado?

## 30. Anexo C — Modelo sintético de registro de proposta

```yaml
proposal_id: "prop-YYYYMMDD-001"
proposal_type: "PP01 | PP02 | PP03 | PP04 | PP05"
primary_product_code: "PRD-F01-01"
secondary_products:
  - "PRD-F01-03"
service_class: "CS04"
pricing_mode: "fixo | por_etapa | pacote | hibrido"
scope_model: "simples | modular | pacote | premium"
valid_until: "YYYY-MM-DD"
version: "v1"
status: "rascunho | enviada | em_revisao | aceita | recusada | vencida"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 31. Cláusulas finais

A presente Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a forma institucional pela qual a PAVIE Advocacia estrutura suas ofertas jurídicas.

Toda proposta, composição de serviços, pacote, upgrade, downgrade, migração de produto e arranjo híbrido deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado transformar proposta em texto comercial genérico, desancorado do catálogo de produtos, da matriz de escopo e da experiência prometida ao cliente.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em template específico, reforço de clareza, ajuste de pacote, reclassificação do arranjo ou decisão estrutural correspondente.
