---
id: pavie-05-03-criterios-aceitacao-recusa-encaminhamento-despriorizacao
title: "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
type: politica_aceitacao_recusa_encaminhamento_despriorizacao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_05
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "04.06 Plano de Continuidade de Negócios e Recuperação Operacional"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
child_documents:
  - "05.03.01 Matriz de Aceitação por Frente e Produto"
  - "05.03.02 Checklist de Triagem Estratégica"
  - "05.03.03 Checklist de Despriorização e Pausa"
  - "05.03.04 Registro de Recusa, Encaminhamento e Motivo"
  - "05.03.05 Quadro de Capacidade x Aceitação"
  - "05.03.06 Protocolo de Matéria Satélite e Exceção"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, saturação de capacidade, recorrência de recusas mal classificadas, aumento de exceções, incidente reputacional, mudança regulatória material ou revisão do bloco 05"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "triagem estratégica e comercial"
  - "aceitação de casos, produtos e vínculos"
  - "recusa, encaminhamento, pausa, despriorização e exceções"
tags:
  - pavie
  - aceitacao
  - recusa
  - encaminhamento
  - despriorizacao
  - triagem
  - portfolio
  - capacidade
  - ploc
---

# 05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização

## 1. Preâmbulo

O presente documento estabelece os critérios institucionais pelos quais a PAVIE Advocacia decide aceitar, recusar, encaminhar, pausar, restringir ou despriorizar demandas, vínculos e oportunidades de trabalho. Sua função é proteger a coerência entre portfólio, capacidade, integridade, risco, experiência do cliente e sustentabilidade operacional do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, aceitar caso não é ato automático nem simples consequência de haver demanda, afinidade temática ou possibilidade abstrata de atuação jurídica. Aceitação, para os fins deste documento, é decisão estruturada que depende de aderência ao portfólio, compatibilidade com agenda e capacidade, qualidade mínima do caso, maturidade documental, risco relacional, potencial de entrega de valor e custo institucional da assunção do trabalho.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. aceitação impulsiva de casos sem aderência real ao foco do escritório;
2. entrada de demanda apenas por urgência, pressão comercial ou afinidade subjetiva;
3. absorção de casos que fragilizem a agenda, a revisão humana ou a qualidade da entrega;
4. recusa informal sem critério, registro ou racionalidade;
5. encaminhamento aleatório de casos sem lógica institucional;
6. despriorização silenciosa e injustificável de assuntos relevantes;
7. baixa previsibilidade sobre o que entra, o que não entra e em que condições entra;
8. incoerência entre o portfólio oficial e a prática cotidiana de aceitação.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política derivada do bloco 05, com função de reger os critérios de aceitação, recusa, encaminhamento, pausa e despriorização no âmbito do portfólio da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste documento:

a) transformar o portfólio oficial em critério prático de decisão;  
b) diferenciar aceitação regular, seletiva, excepcional e recusável;  
c) proteger a capacidade do escritório contra dispersão e saturação;  
d) disciplinar o uso de encaminhamento e de matéria satélite;  
e) estabelecer critérios objetivos para pausa, despriorização ou não ingresso;  
f) integrar triagem estratégica, diligência, controles e decisão executiva;  
g) preservar coerência entre proposta, contrato, execução e reputação;  
h) reduzir improviso e subjetivismo nas decisões de entrada.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao mix estratégico, ao foco e à concentração seletiva;
- ao **01.04**, quanto à capacidade, metas e limites de absorção;
- ao **03.04**, quanto à esteira de triagem e onboarding;
- ao **04.07**, quanto à diligência reforçada e leitura prudencial do vínculo;
- ao **04.08**, quanto à resposta a incidente de conformidade relacionado à aceitação indevida;
- ao **04.09**, quanto aos controles mínimos da esteira de entrada;
- ao **04.10**, quanto à leitura executiva de integridade das decisões de entrada;
- ao **05.00**, quanto à arquitetura institucional do portfólio;
- ao **05.01**, quanto ao mapa oficial de frentes, áreas e subnichos;
- ao **05.02**, quanto ao catálogo de produtos jurídicos e classes de serviço.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- a triagem operacional do 03.04;
- a diligência proporcional do 04.07;
- o futuro detalhamento comercial do bloco 06;
- a futura matriz de complexidade e precificação do 05.04.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para a decisão: entra, entra com condição, espera, encaminha, sai ou é despriorizado.

## 3. Fundamentos específicos da decisão de entrada

### 3.1 Portfólio primeiro, oportunidade depois

A primeira pergunta institucional não é “dá para fazer?”, mas “isso pertence ao portfólio atual da PAVIE e faz sentido neste ciclo?”.

### 3.2 Capacidade protegida vale mais que faturamento episódico

Demanda que ameaça a agenda, a revisão, a qualidade técnica, a rastreabilidade ou a estabilidade das locomotivas não deve ser aceita apenas porque parece financeiramente interessante no curto prazo.

### 3.3 Nem toda demanda urgente merece prioridade institucional

Urgência do cliente não desloca, por si, o foco do escritório. Urgência só pesa a favor da aceitação quando a matéria é aderente, o risco é inteligível e a capacidade residual comporta resposta digna.

### 3.4 Recusar bem também é entregar valor institucional

Recusa prudente, encaminhamento ético e não ingresso disciplinado preservam integridade, reputação e foco. A PAVIE não mede maturidade pela quantidade de casos aceitos, mas pela coerência de suas decisões.

### 3.5 Despriorizar não é abandonar critério

Despriorização é mecanismo legítimo de gestão de foco e capacidade. Ela exige lógica, transparência interna e registro mínimo, especialmente quando recai sobre matéria satélite, lead incompleto, caso de baixo encaixe ou oportunidade de baixa alavancagem institucional.

## 4. Objetivos permanentes deste documento

São objetivos permanentes desta política:

1. preservar a coerência entre estratégia e entrada de casos;
2. criar um rito estável para decisões de aceitação;
3. reduzir decisões baseadas em impulso, urgência ou afinidade isolada;
4. proteger as locomotivas e o mix estratégico do escritório;
5. organizar o uso de exceções e matérias satélite;
6. permitir encaminhamento ético e racional quando houver não ingresso;
7. dar segurança decisória à triagem;
8. facilitar revisão futura do portfólio e da capacidade.

## 5. Saídas institucionais possíveis da triagem estratégica

Ao final da triagem estratégica, a demanda deverá ser encaminhada, em regra, para uma das seguintes saídas:

1. **aceitação regular**;
2. **aceitação seletiva com filtro reforçado**;
3. **aceitação condicionada**;
4. **pausa para complementação de base ou diligência**;
5. **encaminhamento externo sem absorção do caso**;
6. **recusa fundamentada**;
7. **aceitação excepcional por matéria satélite ou premium**;
8. **despriorização ou fila qualificada**.

Nenhuma saída deve permanecer ambígua. A demanda não deve ficar “em aberto” sem classificação mínima.

## 6. Classes de aceitação institucional

### 6.1 Aceitação regular

Aplica-se quando:

- a demanda se enquadra claramente em frente locomotiva ou de sustentação compatível;
- há produto provável e classe de serviço inteligíveis;
- a base mínima do caso é suficiente para avançar;
- o vínculo não apresenta alerta relevante;
- a capacidade atual comporta absorção sem sacrificar o núcleo protegido.

### 6.2 Aceitação seletiva

Aplica-se quando:

- a demanda é aderente, mas exige filtro maior de risco, agenda, complexidade ou documentação;
- o produto é seletivo no catálogo;
- a frente é premium, satélite ou de sustentação com alto consumo de energia;
- há chance de boa entrega, mas somente se alguns requisitos forem confirmados.

### 6.3 Aceitação condicionada

Aplica-se quando a entrada só se justifica mediante condição objetiva, como:

- regularização documental mínima;
- clareza adicional de escopo;
- reforço de diligência;
- limitação inicial de trabalho;
- aceitação em etapa diagnóstica antes da condução integral;
- restrição de canal, prazo ou forma de suporte.

### 6.4 Aceitação excepcional

Aplica-se a hipóteses premium ou satélite em que o caso, embora não ordinário, apresente forte justificativa estratégica, relacional, reputacional ou econômica, sem comprometer a integridade do sistema.

### 6.5 Não ingresso

O não ingresso se manifesta por recusa, pausa prolongada ou encaminhamento externo, conforme a razão predominante.

## 7. Critérios positivos de aceitação

A aceitação será favorecida quando houver, cumulativamente ou conforme o caso:

1. aderência clara à frente, área ou subnicho do 05.01;
2. enquadramento compatível a produto do 05.02;
3. problema jurídico inteligível e com núcleo de valor claro;
4. base documental minimamente utilizável;
5. risco relacional controlável;
6. compatibilidade com agenda, foco e energia disponível;
7. possibilidade de proposta clara e executável;
8. boa chance de manter padrão de revisão, prova e comunicação;
9. potencial de reforçar a posição estratégica da PAVIE.

## 8. Critérios negativos de aceitação

A aceitação deverá ser desaconselhada, restringida ou recusada quando houver, isolada ou cumulativamente:

1. baixa aderência ao portfólio vigente;
2. opacidade documental extrema sem justificativa;
3. urgência incompatível com a capacidade real de resposta;
4. demanda altamente artesanal e pouco repetível, sem retorno institucional correspondente;
5. risco relacional, reputacional ou operacional superior ao tolerável;
6. dependência excessiva de terceiro não controlado;
7. valor jurídico mal definido ou expectativa inadequada do interessado;
8. comprometimento relevante da agenda das locomotivas;
9. impossibilidade de delimitar escopo com honestidade e clareza;
10. incompatibilidade ética, reputacional ou de método.

## 9. Matriz decisória de entrada

### 9.1 Eixos mínimos de decisão

Toda demanda deverá ser lida, no mínimo, pelos seguintes eixos:

- aderência ao portfólio;
- clareza do problema;
- maturidade documental;
- risco relacional;
- consumo estimado de energia/capacidade;
- potencial de valor entregue;
- urgência;
- repetibilidade ou excepcionalidade justificável.

### 9.2 Regra de prevalência

Na dúvida, prevalecerá esta ordem de proteção:

**integridade e foco > capacidade > clareza de escopo > risco relacional > oportunidade econômica episódica**

## 10. Critérios de recusa

A recusa será adequada, em especial, quando:

1. a demanda não pertencer ao portfólio admitido e não justificar exceção;
2. a matéria satélite exigir energia desproporcional ao retorno institucional;
3. o caso trouxer opacidade incompatível com diligência mínima razoável;
4. o interessado insistir em informalidade incompatível com o padrão da PAVIE;
5. houver risco reputacional ou relacional relevante sem mitigação suficiente;
6. a capacidade do escritório estiver comprometida a ponto de ameaçar a entrega digna;
7. o caso exija estrutura ou especialização não compatíveis com o estágio atual do escritório;
8. a expectativa do interessado revelar desalinhamento grave com obrigação de meio e método de trabalho.

A recusa não exige texto extenso, mas exige motivo institucional minimamente registrável.

## 11. Critérios de encaminhamento externo

O encaminhamento externo será preferível à recusa seca quando:

- a demanda não for aderente ao portfólio, mas merecer solução profissional;
- houver profissional ou rede confiável mais adequada ao caso;
- o caso for bom, mas não fizer sentido estratégico para a PAVIE neste ciclo;
- a matéria exigir especialização que o escritório não deseja internalizar;
- houver excesso de capacidade comprometida sem desmerecer a qualidade do caso.

O encaminhamento não implica corresponsabilidade pelo caso alheio, salvo arranjo próprio e formalizado.

## 12. Critérios de pausa e complementação

A pausa será adequada quando a demanda parecer potencialmente boa, mas ainda depender de:

- documentação mínima;
- clareza de fatos centrais;
- definição do sujeito contratante;
- saneamento de risco relacional ou diligência;
- melhor delimitação do produto e do escopo;
- reavaliação após janela de agenda.

Pausa não deve ser disfarce de abandono. Deve haver classificação mínima e, quando relevante, marco de revisão.

## 13. Critérios de despriorização

A despriorização é adequada quando a demanda:

1. é aderente, mas de baixo impacto estratégico no ciclo atual;
2. compete com locomotivas em momento de saturação;
3. exige energia alta e retorno institucional baixo;
4. é satélite, artesanal ou pouco escalável;
5. não possui urgência real;
6. pode aguardar sem dano relevante;
7. funciona melhor como fila qualificada, e não como entrada imediata.

A despriorização não é recusa. É reordenação de energia e agenda.

## 14. Critérios especiais para matéria satélite

Matéria satélite somente poderá ingressar quando, além da viabilidade jurídica mínima, houver pelo menos um dos seguintes fundamentos:

- cliente estratégico já vinculado à casa;
- forte aderência relacional;
- oportunidade reputacional compatível;
- bom encaixe econômico com baixo consumo adicional de energia;
- possibilidade de servir como ponte legítima para frentes principais;
- excepcional oportunidade de aprendizado ou posicionamento, sem dano ao foco.

Mesmo nesses casos, a aceitação deverá permanecer excepcional, e não criar distorção do portfólio.

## 15. Critérios especiais para frente premium

Produtos e frentes premium ou transnacionais exigirão, em regra:

- capacidade residual qualificada;
- agenda protegida;
- cooperação documental do cliente;
- risco inteligível;
- preço compatível com densidade e consumo de energia;
- possibilidade real de manter padrão elevado de condução.

Sem isso, a tendência deverá ser de não ingresso, pausa ou diagnóstico inicial antes de compromisso mais profundo.

## 16. Critérios de compatibilidade com capacidade

A decisão de entrada deverá considerar, no mínimo:

1. carga ativa das locomotivas;
2. concentração de prazos nas semanas seguintes;
3. existência de casos críticos já em modo de atenção;
4. espaço para revisão humana e comunicação adequada;
5. necessidade de coordenação com terceiros;
6. custo cognitivo adicional do caso;
7. risco de desorganizar a esteira 03.05.

Quando a capacidade protegida estiver sob tensão relevante, a aceitação de novos casos seletivos ou satélite deverá ser restringida.

## 17. Critérios de valor jurídico efetivamente entregável

Não basta que o caso “pareça interessante”. A aceitação exige possibilidade plausível de entregar algo como:

- diagnóstico útil;
- estratégia inteligível;
- documento juridicamente funcional;
- condução processual segura;
- organização documental relevante;
- coordenação qualificada;
- redução concreta de incerteza ou desordem.

Quando o valor prometido não puder ser explicado com honestidade, a tendência deverá ser de não ingresso ou reformulação do produto.

## 18. Regra de alinhamento com produto e classe

Nenhuma demanda deverá ser aceita, em regra, sem que seja possível responder minimamente:

1. **em que frente ela entra?**
2. **qual produto do 05.02 melhor a representa?**
3. **qual classe de serviço predomina?**
4. **qual o regime de aceitação-base do produto?**
5. **quais condições de escopo precisam ser impostas?**

Se essas respostas não puderem ser dadas, a tendência deverá ser de pausa, diagnóstico inicial ou não ingresso.

## 19. Regra de controle e integridade da aceitação

A decisão de aceitação deverá ser compatível com os controles mínimos da esteira de entrada, especialmente:

- registro mínimo do lead;
- classificação inicial de aderência;
- verificação preliminar de conflito ou impedimento;
- aplicação de diligência proporcional;
- formalização mínima antes da liberação;
- decisão de aceite, recusa ou condição com trilha suficiente. 

## 20. Integração com diligência reforçada

A presente política deverá operar em conjunto com o 04.07. Assim:

- caso aderente pode ser recusado por risco relacional relevante;
- caso não aderente pode ser excepcionalmente aceito se houver forte justificativa, mas sempre sob prudência reforçada;
- urgência não dispensa diligência mínima;
- recusa ou aceitação condicionada devem dialogar com os sinais de alerta levantados.

## 21. Integração com incidentes e painel executivo

Aceitações indevidas, exceções mal justificadas, repetição de recusas por motivos idênticos, entradas sem produto definido ou saturação por matéria satélite deverão retroalimentar:

- a resposta a incidentes, quando houver dano material;
- o manual de controles por esteira, quando houver falha estrutural de entrada;
- o painel executivo de integridade, quando indicarem degradação persistente da triagem.

## 22. Registros mínimos

As seguintes decisões deverão, progressivamente, possuir registro mínimo:

- recusa;
- encaminhamento;
- aceitação condicionada;
- aceitação excepcional;
- despriorização relevante;
- pausa por insuficiência de base;
- ingresso de matéria satélite.

O registro mínimo deverá conter, ao menos:

1. classificação do caso;
2. produto provável ou ausência justificada;
3. decisão tomada;
4. motivo institucional predominante;
5. próxima ação, quando houver.

## 23. Matriz sintética de decisão

| Situação | Saída preferencial |
|---|---|
| Aderente, clara, documentada e compatível com agenda | aceitação regular |
| Aderente, mas com complexidade, risco ou agenda sensível | aceitação seletiva |
| Boa, porém incompleta | pausa para complementação |
| Boa, mas fora do foco do ciclo | encaminhamento ou despriorização |
| Satélite com alto consumo e baixo retorno institucional | recusa ou não ingresso |
| Premium sem capacidade qualificada disponível | diagnóstico inicial, pausa ou recusa |
| Opaca, informal ou relacionalmente arriscada | recusa ou diligência reforçada antes de qualquer avanço |

## 24. Anexo A — Checklist sintético de aceitação

- a demanda pertence a frente, área ou subnicho admitido?
- existe produto provável do 05.02?
- a classe de serviço predominante está clara?
- a base documental mínima existe?
- o risco relacional é tolerável?
- a agenda e a energia disponível comportam absorção?
- o valor jurídico entregável pode ser explicado com honestidade?
- a aceitação reforça ou enfraquece o portfólio atual?

## 25. Anexo B — Modelo sintético de registro de decisão de entrada

```yaml
entry_decision_id: "ent-YYYYMMDD-001"
front_code: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08"
product_code: "PRD-F01-01"
service_class: "CS01 | CS02 | CS03 | CS04 | CS05"
decision: "aceitacao_regular | aceitacao_seletiva | aceitacao_condicionada | pausa | encaminhamento | recusa | despriorizacao | aceitacao_excepcional"
main_reason: "aderencia | capacidade | risco_relacional | base_insuficiente | fora_do_foco | satelite | premium_sem_capacidade | outro"
conditions: "descrever se houver"
next_step: "proposta | diligencia | aguardar_documentos | encaminhar | encerrar"
trace_ref: "referência TRACE"
status: "aberto | decidido | em_pausa | encerrado"
```

## 26. Cláusulas finais

O presente documento entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger os critérios institucionais de aceitação, recusa, encaminhamento e despriorização da PAVIE Advocacia.

Toda triagem estratégica, proposta, decisão de não ingresso, uso de exceção, absorção de matéria satélite e alocação de energia do portfólio deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado aceitar caso relevante apenas porque “é possível fazer”, sem leitura suficiente de foco, capacidade, risco, produto e valor jurídico efetivamente entregável.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em ajuste de triagem, reforço de controle, reclassificação de produto, redesign de fluxo, revisão do portfólio ou decisão estrutural correspondente.
