---
id: pavie-05-08-protocolo-revisao-periodica-portfolio
title: "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
type: protocolo_revisao_periodica_portfolio
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_05
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.05 Esteira de Produção Jurídica, Prazos e Entregáveis"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "05.07 Regime de Casos Estratégicos, Exceções e Matérias Satélite"
child_documents:
  - "05.08.01 Checklist de Revisão Trimestral do Portfólio"
  - "05.08.02 Checklist de Revisão Anual do Portfólio"
  - "05.08.03 Relatório de Desempenho por Frente e Produto"
  - "05.08.04 Registro de Inclusão, Suspensão e Retirada de Produto"
  - "05.08.05 Registro de Reclassificação de Frente, Área e Subnicho"
  - "05.08.06 Quadro de Saturação, Exceções e Desvio de Foco"
  - "05.08.07 Matriz de Vitalidade do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "08.00 Financeiro, Administrativo e Performance"
review_cycle: "ciclo trimestral sintético e ciclo anual estrutural, com revisão extraordinária por saturação relevante, aumento de exceções, distorção de mix, incidente reputacional, queda persistente de aderência econômica, mudança de capacidade, alteração do posicionamento ou revisão do bloco 01"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as frentes, áreas, subnichos, produtos e arranjos do bloco 05"
  - "decisões de inclusão, suspensão, reclassificação, retirada e intensificação"
  - "mix estratégico, capacidade protegida e coerência do posicionamento"
tags:
  - pavie
  - portfolio
  - revisao-periodica
  - governanca
  - foco
  - capacidade
  - produtos-juridicos
  - ploc
---

# 05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio

## 1. Preâmbulo

O presente Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia revê, confirma, recalibra, intensifica, restringe, suspende ou retira frentes, áreas, subnichos, produtos, pacotes e arranjos de serviço do bloco 05. Sua função é impedir que o portfólio se congele por inércia ou se deforme por improviso, permitindo que a evolução do escritório ocorra com método, memória e coerência.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, revisão de portfólio não é exercício cosmético de nomenclatura nem mera atualização publicitária. Para os fins deste documento, revisar o portfólio significa verificar, com base em sinais reais de operação, se aquilo que o escritório diz oferecer continua fazendo sentido diante da estratégia, da capacidade, do desempenho, da integridade, da experiência do cliente, da rentabilidade, do custo cognitivo e do posicionamento desejado.

Este protocolo existe para impedir, sobretudo:

1. manutenção indefinida de frentes ou produtos que perderam aderência;
2. expansão silenciosa do portfólio por exceções sucessivas;
3. comunicação de áreas ou produtos sem lastro operacional atual;
4. subinvestimento em frentes locomotivas por falta de foco;
5. convivência prolongada com produtos pouco rentáveis, pouco claros ou pouco replicáveis;
6. permanência de matéria satélite que passou a consumir energia excessiva;
7. dissociação entre o mapa oficial e a prática efetiva do escritório;
8. decisões de inclusão ou retirada sem memória e sem critério;
9. perda do mix estratégico 70/30 por desvio gradual;
10. incapacidade de ajustar o portfólio à evolução do escritório.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de protocolo de governança derivado do bloco 05, com função de reger a revisão periódica do portfólio jurídico e da arquitetura de entrega de valor da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste protocolo:

a) criar rito estável de revisão do portfólio;  
b) diferenciar revisão trimestral sintética e revisão anual estrutural;  
c) definir sinais de manutenção, intensificação, restrição, suspensão e retirada;  
d) integrar desempenho, capacidade, foco, risco, integridade e experiência do cliente;  
e) disciplinar inclusão de novas frentes, áreas, produtos e pacotes;  
f) preservar coerência entre bloco 01 e bloco 05;  
g) produzir memória institucional das mudanças de portfólio;  
h) reduzir arbitrariedade nas mudanças de posicionamento.

### 2.3 Subordinação

Este protocolo subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.00**, quanto à direção estratégica geral;
- ao **01.01** e **01.02**, quanto aos ciclos anual e trimestral de execução e revisão;
- ao **01.03**, quanto à lógica de foco, hierarquia de frentes e mix estratégico;
- ao **01.04**, quanto à capacidade, metas e limites de absorção;
- ao **02.03**, quanto às decisões estruturais relevantes;
- ao **03.04**, quanto aos sinais de entrada e triagem;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto à execução, carga e reflexo econômico;
- ao **03.07** e **03.08**, quanto ao aprendizado, reuso e memória operacional;
- ao **04.05**, quanto a indicadores e leitura de desempenho/controle;
- ao **04.07** e **04.08**, quanto a sinais de risco relacional, exceção e incidente;
- ao **04.10**, quanto à leitura executiva por esteira;
- ao **05.00** ao **05.07**, quanto à arquitetura do portfólio, seus produtos, filtros, preço, entrega, propostas e regime de exceção.

### 2.4 Limites materiais

Este protocolo não substitui:

- o plano diretor do bloco 01;
- a política geral de portfólio do 05.00;
- a triagem do 05.03;
- a matriz de preço do 05.04;
- a futura leitura econômico-financeira detalhada do bloco 08.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para a revisão da composição e da vitalidade do portfólio.

## 3. Fundamentos específicos da revisão de portfólio

### 3.1 Portfólio vivo exige revisão viva

O portfólio só permanece coerente se for periodicamente confrontado com a prática, com os resultados e com o custo institucional daquilo que ele mantém.

### 3.2 Nem tudo que entra merece permanecer

A entrada válida de um produto, subnicho ou exceção em dado momento não implica sua permanência futura.

### 3.3 Desempenho não é só faturamento

A revisão deve considerar rentabilidade, clareza de escopo, experiência do cliente, repetibilidade, tensão operacional, qualidade da entrega, utilidade estratégica e custo cognitivo.

### 3.4 Saturação e exceção são sinais de revisão

Quando o portfólio passa a depender demais de exceções, ou quando satélites começam a competir com locomotivas, a revisão deixa de ser opcional.

### 3.5 Retirar também é governar

Suspender, reclassificar, reduzir ou retirar produto/frente é medida legítima de maturidade institucional.

## 4. Objetivos permanentes deste protocolo

São objetivos permanentes deste protocolo:

1. preservar coerência entre o portfólio formal e a prática real;
2. manter o bloco 05 alinhado ao bloco 01;
3. reforçar locomotivas e proteger capacidade;
4. reduzir dispersão por exceções e satélites;
5. identificar frentes ou produtos com desgaste, baixa aderência ou pouca rentabilidade;
6. permitir inclusão prudente de novos elementos do portfólio;
7. dar memória às mudanças de posicionamento;
8. sustentar evolução disciplinada da PAVIE.

## 5. Ciclos de revisão do portfólio

Ficam instituídos dois ciclos principais:

### 5.1 Revisão trimestral sintética

Voltada a:
- verificar aderência prática do trimestre;
- monitorar desvio de foco;
- ler exceções, satélites, saturação e sinais de desgaste;
- corrigir rapidamente distorções sem redesenho amplo.

### 5.2 Revisão anual estrutural

Voltada a:
- confirmar ou redefinir frentes, áreas e subnichos;
- revisar produtos ativos, suspensos ou em teste;
- reavaliar arquitetura de pacotes e proposta;
- verificar rentabilidade, clareza e capacidade;
- decidir inclusão, retirada, reforço ou reclassificação relevante.

### 5.3 Revisão extraordinária

Poderá ocorrer quando houver:
- saturação relevante do núcleo;
- incidente reputacional com reflexo de portfólio;
- aumento expressivo de exceções;
- mudança forte de demanda ou posicionamento;
- alteração relevante de capacidade ou de metas;
- entrada de nova frente potencialmente estrutural.

## 6. Objetos da revisão

A revisão periódica alcança, no mínimo:

1. frentes do 05.01;
2. áreas e subnichos;
3. produtos do 05.02;
4. critérios práticos de aceitação do 05.03;
5. faixas-base e coerência de preço do 05.04;
6. entregáveis e experiência do 05.05;
7. pacotes e arranjos do 05.06;
8. exceções e satélites do 05.07.

## 7. Perguntas centrais da revisão

Toda revisão de portfólio deverá responder, ao menos:

1. o que continua central e por quê?
2. o que está crescendo de forma coerente?
3. o que está consumindo energia demais para o valor que entrega?
4. quais satélites estão invadindo o espaço do núcleo?
5. quais produtos são claros, rentáveis e replicáveis?
6. quais produtos geram atrito, escopo confuso ou retrabalho?
7. o portfólio real continua refletindo o mapa oficial?
8. o mix estratégico permanece saudável?
9. há frentes, subnichos ou produtos que merecem intensificação, suspensão ou retirada?

## 8. Sinais positivos de vitalidade de frente ou produto

São sinais positivos de vitalidade:

1. boa aderência ao foco do escritório;
2. entrada recorrente qualificada;
3. clareza de proposta e escopo;
4. boa percepção de valor pelo cliente;
5. entregáveis inteligíveis e prova suficiente;
6. boa relação entre esforço e retorno institucional;
7. capacidade de gerar ativos, método ou cross-sell;
8. baixa dependência de exceções para funcionar;
9. boa compatibilidade com a capacidade protegida;
10. coerência com o posicionamento desejado.

## 9. Sinais negativos de desgaste ou inadequação

São sinais negativos relevantes:

1. necessidade recorrente de exceção para sustentar a frente;
2. baixo encaixe econômico estrutural;
3. escopo constantemente confuso;
4. alta combustão relacional;
5. baixa repetibilidade ou pouca capacidade de gerar método;
6. consumo cognitivo excessivo para retorno baixo;
7. baixa aderência ao mapa oficial;
8. dificuldade de comunicação ética e inteligível;
9. tensão recorrente com agenda das locomotivas;
10. incidência desproporcional de retrabalho, incidentes ou frustração do cliente.

## 10. Matriz de vitalidade do portfólio

A leitura da vitalidade de frente, área, subnicho ou produto observará, em síntese, cinco estados:

- **V1 — vital e expansível**: deve ser reforçado, documentado e priorizado;
- **V2 — saudável e estável**: deve ser mantido com ajustes finos;
- **V3 — útil, porém vigilante**: deve permanecer sob observação;
- **V4 — frágil ou tensionado**: deve ser restringido, reprecificado, reestruturado ou reclassificado;
- **V5 — inadequado ou obsoleto**: deve ser suspenso, retirado ou mantido apenas como exceção controlada.

## 11. Critérios de intensificação

Frente, área ou produto poderá ser intensificado quando houver:

1. alta aderência ao bloco 01;
2. boa demanda qualificada;
3. boa rentabilidade ou alavancagem institucional;
4. boa capacidade de gerar produto, método ou conteúdo;
5. boa experiência do cliente;
6. relativa leveza operacional comparada ao valor gerado.

Intensificar pode significar:
- destacar mais na comunicação;
- produzir mais ativos;
- formalizar novos produtos;
- converter frente complementar em foco mais visível;
- aumentar investimento de melhoria.

## 12. Critérios de reclassificação

Poderá haver reclassificação quando:

- frente de sustentação se tornar locomotiva;
- subnicho antes seletivo se tornar produto mais recorrente;
- produto-âncora perder centralidade;
- matéria satélite mostrar robustez suficiente para ingresso controlado no mapa;
- frente antes central passar a exigir atuação mais seletiva.

Toda reclassificação exige memória formal.

## 13. Critérios de suspensão ou retirada

Suspensão ou retirada será adequada quando houver:

1. baixa aderência estratégica persistente;
2. custo institucional elevado sem compensação;
3. alto volume de atrito, exceção ou desgaste;
4. risco reputacional ou operacional incompatível;
5. baixa clareza de valor entregue;
6. baixa capacidade de sustentação interna;
7. canibalização de locomotivas ou produtos-âncora.

Suspender é preferível a manter produto “semiativo” sem clareza.

## 14. Relação com exceções e matérias satélite

A revisão deverá verificar, em especial:

- quantas exceções foram admitidas no período;
- quantas permaneceram justificáveis;
- quais satélites estão crescendo além do tolerável;
- se alguma exceção merece virar produto ou, ao contrário, ser retirada do radar;
- se a prática está desmentindo o mapa oficial.

## 15. Relação com capacidade e foco

A revisão deverá sempre confrontar portfólio com:

1. agenda e carga real do titular;
2. concentração de prazos e densidade de revisão humana;
3. consumo cognitivo por frente;
4. necessidade de terceiros ou suporte externo;
5. impacto sobre as locomotivas.

Produto bom, mas incompatível com a fase atual do escritório, pode precisar ser restrito mesmo sem ser “ruim”.

## 16. Relação com preço, proposta e experiência

O protocolo também deverá ler:

- produtos com preço sistematicamente mal calibrado;
- propostas com alto retrabalho ou baixa conversão por confusão de escopo;
- entregáveis que geram baixa percepção de valor;
- produtos cuja experiência do cliente é mais frágil que o desejado.

Portfólio não se revisa apenas pela entrada de casos, mas também pela forma como esses casos se convertem, se executam e se percebem.

## 17. Fontes mínimas da revisão

A revisão do portfólio deverá, progressivamente, considerar ao menos:

1. dados de triagem e aceitação;
2. leitura de agenda e capacidade;
3. incidência de exceções e satélites;
4. desempenho econômico por frente/produto, quando disponível;
5. incidentes e não conformidades relevantes;
6. percepção recorrente de clientes;
7. clareza de proposta e escopo;
8. aderência ao foco do bloco 01.

## 18. Saídas possíveis da revisão

A revisão poderá produzir, isolada ou cumulativamente:

1. manutenção;
2. intensificação;
3. reclassificação;
4. restrição de aceitação;
5. suspensão;
6. retirada;
7. criação de novo produto;
8. fusão entre produtos;
9. simplificação de pacote;
10. reforço de preço ou de filtro;
11. transformação de exceção em item controlado do portfólio;
12. retirada de satélite do radar ativo.

## 19. Governança decisória da revisão

### 19.1 Titularidade

A decisão final sobre revisão do portfólio compete ao titular do escritório.

### 19.2 Decisão estrutural

Mudanças relevantes, como inclusão ou retirada de frente, reclassificação de locomotiva, ou internalização de matéria antes satélite, deverão ser tratadas como decisão estrutural compatível com o bloco 02.

### 19.3 Memória obrigatória

Toda mudança relevante deve deixar rastro mínimo de:
- objeto revisado;
- motivo principal;
- efeito esperado;
- data de revisão;
- próxima reavaliação, quando cabível.

## 20. Implementação mínima da revisão trimestral

A revisão trimestral sintética deverá, no mínimo:

1. comparar prática e mapa oficial;
2. contar exceções e satélites do período;
3. identificar sinais de saturação;
4. verificar produtos com maior atrito;
5. apontar uma lista curta de manter, vigiar e corrigir.

## 21. Implementação mínima da revisão anual

A revisão anual estrutural deverá, no mínimo:

1. reler o mapa de frentes, áreas e subnichos;
2. revisar o catálogo de produtos;
3. revisar produtos-âncora;
4. revisar pacotes e arranjos;
5. revisar satélites e exceções;
6. avaliar aderência econômica e operacional;
7. decidir intensificações, restrições, suspensões e retiradas;
8. produzir memória consolidada das mudanças.

## 22. Anexo A — Checklist sintético de revisão trimestral

- o portfólio real continua refletindo o mapa oficial?
- houve excesso de exceções no período?
- alguma frente locomotiva perdeu atenção indevidamente?
- algum satélite passou a consumir energia desproporcional?
- quais produtos geraram mais atrito, retrabalho ou confusão?
- quais produtos merecem reforço imediato?

## 23. Anexo B — Checklist sintético de revisão anual

- quais frentes continuam centrais?
- quais frentes ou produtos cresceram com qualidade?
- o mix 70/30 continua coerente?
- quais itens devem ser reclassificados, restringidos ou retirados?
- existem novos produtos legítimos a formalizar?
- o portfólio continua cabendo na operação real da PAVIE?

## 24. Anexo C — Modelo sintético de registro de revisão

```yaml
portfolio_review_id: "rev-YYYYMMDD-001"
review_type: "trimestral | anual | extraordinaria"
object_reviewed: "frente | area | subnicho | produto | pacote | satelite"
reference_code: "F01 | PRD-F01-01 | etc."
vitality_state: "V1 | V2 | V3 | V4 | V5"
main_signal: "aderencia | saturacao | excecao | rentabilidade | experiencia | risco"
decision: "manter | intensificar | reclassificar | restringir | suspender | retirar | criar | fundir"
next_review: "YYYY-MM-DD"
trace_ref: "referência TRACE"
status: "aberto | decidido | implementado | reavaliacao"
```

## 25. Cláusulas finais

O presente Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a forma pela qual a PAVIE Advocacia revisa, confirma e recalibra seu bloco 05.

Toda mudança relevante de frente, produto, pacote, exceção ou matéria satélite deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste protocolo.

Fica vedado manter o portfólio formal desconectado da prática real, bem como alterar significativamente a composição do bloco 05 sem trilha mínima, critério de revisão e memória institucional.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em checklist específico, relatório de revisão, registro de mudança, reforço de critério ou decisão estrutural correspondente.
