---
id: pavie-06-00-comercial-captacao-relacionamento
title: "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
type: documento_mestre_bloco_comercial_relacionamento
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: documento_mestre_de_bloco
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "01.01 Plano Anual de Execução"
  - "01.02 Plano Trimestral de Prioridades e Revisão"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.01 Política de Revisão Humana e Aprovação Final"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "05.07 Regime de Casos Estratégicos, Exceções e Matérias Satélite"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
child_documents:
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
  - "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
  - "06.03 Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento"
  - "06.04 Política de Relacionamento, Pós-Entrega e Recorrência"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "06.08 Protocolo de Perda, Reativação e Reaproveitamento de Leads"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de posicionamento, alteração do portfólio, saturação do funil, queda estrutural de conversão, incidente reputacional, mudança regulatória com impacto ético-comercial ou revisão dos blocos 01 e 05"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as atividades de captação, qualificação, proposta, conversão e relacionamento"
  - "canais orgânicos, indicações, conteúdo, networking, CRM e follow-up"
  - "clientes potenciais, clientes ativos, clientes encerrados e parceiros de origem legítima"
tags:
  - pavie
  - comercial
  - captacao
  - relacionamento
  - crm
  - pipeline
  - conversao
  - indicacoes
  - etica
  - ploc
---

# 06.00 Comercial, Captação e Relacionamento

## 1. Preâmbulo

O presente documento inaugura o bloco 06 da PAVIE Advocacia e estabelece a arquitetura institucional pela qual o escritório transforma posicionamento, portfólio e proposta de valor em entrada qualificada de demanda, conversão ética, relacionamento consistente e recorrência saudável. Sua função é ligar o bloco 05 — que definiu o que a PAVIE oferece e como entrega valor — à vida real do mercado: como os interessados chegam, como são qualificados, como se transformam em oportunidades reais, como recebem proposta, como contratam, como entram na jornada de acompanhamento e como permanecem vinculados ao ecossistema do escritório de forma legítima, clara e sustentável.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, comercial não significa agressividade, insistência, performance vazia ou promessa inflada. Também não se resume a “vender serviços jurídicos”. Para os fins deste documento, comercial é o sistema pelo qual a PAVIE organiza a origem da demanda, a leitura da aderência, a estrutura da conversa inicial, a transformação do interesse em proposta, a tomada de decisão de contratação, a transição para execução e a manutenção de relacionamento profissional com método, ética, rastreabilidade e inteligência.

Captação, por sua vez, não significa perseguir cliente. Significa tornar o escritório encontrável, compreensível, confiável e desejável para o perfil certo de demanda, observados os limites éticos da advocacia, especialmente o dever de sobriedade, veracidade, discrição, informatividade e respeito à autonomia do interessado. Relacionamento, por fim, não é mera cordialidade, mas gestão de confiança, previsibilidade, memória, recorrência legítima e preservação do valor institucional ao longo do tempo.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. captação difusa e desconectada do portfólio real;
2. crescimento do funil com baixa qualidade de demanda;
3. confusão entre triagem comercial e triagem jurídica;
4. conversão baseada em improviso, urgência emocional ou discurso vago;
5. dependência excessiva de proposta individual artesanal;
6. perda de oportunidades por ausência de método de follow-up;
7. relacionamento reativo e sem memória;
8. comunicação comercial incompatível com a ética da advocacia;
9. baixa integração entre CRM, proposta, onboarding e recorrência;
10. desperdício de energia com leads sem aderência enquanto oportunidades qualificadas se perdem.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de documento-mestre do bloco 06 da árvore de comando e execução, com função de reger a arquitetura comercial, a captação ética e o relacionamento institucional da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste documento:

a) estruturar a passagem do bloco 05 para a camada comercial e relacional;  
b) definir os princípios da captação e da conversão da PAVIE;  
c) organizar o fluxo entre origem da demanda, qualificação, proposta, fechamento e onboarding;  
d) disciplinar relacionamento pré-contratual, contratual e pós-entrega;  
e) alinhar comunicação comercial ao posicionamento institucional e às regras éticas da advocacia;  
f) preservar foco, capacidade e coerência reputacional no crescimento do escritório;  
g) criar base para CRM, pipeline, follow-up, recorrência e indicação qualificada;  
h) impedir improviso comercial incompatível com a identidade da PAVIE.

### 2.3 Subordinação

Este documento subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.00**, quanto à direção estratégica geral do escritório;
- ao **01.03**, quanto ao foco, ao mix do portfólio e às prioridades de desenvolvimento;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à absorção viável de demanda;
- ao **03.04**, quanto à esteira de entrada, triagem e onboarding;
- ao **03.06**, quanto ao reflexo administrativo-financeiro da contratação;
- ao **04.07**, quanto à diligência reforçada sobre vínculos, parceiros, origens sensíveis e oportunidades atípicas;
- ao **04.09** e **04.10**, quanto aos controles e à leitura executiva da integridade da esteira de entrada;
- ao **05.00** ao **05.08**, quanto ao portfólio, produtos, filtros, preço, experiência prometida e revisão periódica da oferta;
- ao futuro **07.00**, quanto à tradução da marca, linguagem e presença institucional;
- ao futuro **08.00**, quanto à medição de desempenho, conversão, recorrência e sustentabilidade econômica.

### 2.4 Limites materiais

Este documento não substitui:

- o portfólio do bloco 05;
- a triagem operacional do 03.04;
- o contrato de honorários;
- a política financeira do bloco 08;
- a disciplina ética geral da advocacia.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para entrada qualificada, proposta coerente, conversão ética e relacionamento profissional consistente.

## 3. Fundamentos específicos do bloco 06

### 3.1 Comercial serve ao foco, não o contrário

A função do sistema comercial da PAVIE não é capturar qualquer demanda, mas atrair, selecionar e converter aquelas que reforçam o portfólio, a reputação e a sustentabilidade do escritório.

### 3.2 Captação ética é captação inteligente

Quanto mais o escritório comunica com clareza, consistência e verdade, menos precisa de pressão comercial. A captação da PAVIE deve ser baseada em autoridade, legibilidade, utilidade e confiança.

### 3.3 Qualificar cedo economiza energia

Boa parte da eficiência comercial depende da capacidade de identificar rapidamente o que é lead aderente, lead imaturo, lead satélite, lead estratégico, lead inviável ou lead que deve apenas receber orientação inicial e não proposta imediata.

### 3.4 Proposta sem contexto comercial perde força

A conversão não depende só do preço. Depende do encaixe entre dor, produto, linguagem, confiança, timing, clareza de escopo e capacidade do cliente de compreender o valor oferecido.

### 3.5 Relacionamento é ativo institucional

Cliente, ex-cliente, origem de demanda, parceiro legítimo, correspondente qualificado e rede de confiança compõem patrimônio relacional. A PAVIE deve tratá-los com método, memória e sobriedade.

### 3.6 Nem todo “não agora” é “não”

Parte relevante do comercial da advocacia está na maturação, no recontato oportuno, na reclassificação de lead e na reativação disciplinada de oportunidades que ainda não estão prontas para converter.

## 4. Objetivos permanentes do bloco 06

São objetivos permanentes deste bloco:

1. atrair demanda mais aderente ao portfólio oficial;
2. reduzir desperdício de energia comercial com leads desalinhados;
3. organizar a passagem entre interesse, qualificação, proposta e contratação;
4. elevar a taxa de conversão qualificada sem sacrificar ética nem foco;
5. integrar captação, proposta, onboarding e relacionamento;
6. criar memória comercial confiável no CRM;
7. aumentar recorrência legítima e indicações qualificadas;
8. transformar relacionamento em ativo estrutural do escritório.

## 5. Arquitetura do bloco 06

O bloco 06 organiza-se em cinco camadas principais:

1. **origem e captação da demanda**;
2. **qualificação e triagem comercial**;
3. **proposta, orçamento e fechamento**;
4. **transição para onboarding e acompanhamento**;
5. **relacionamento, recorrência, reativação e indicação**.

Cada camada possui lógica própria, mas todas devem falar a mesma língua do bloco 05.

## 6. Captação institucional da PAVIE

A captação institucional da PAVIE poderá ocorrer, de forma ética e controlada, por meio de:

1. conteúdo institucional e educativo;
2. SEO e presença digital coerente;
3. networking profissional;
4. indicações espontâneas e legítimas;
5. relacionamento com clientes ativos e antigos;
6. parceiros e pontes de confiança compatíveis;
7. autoridade construída por casos, método, reputação e clareza.

É vedada, como lógica de bloco, a captação baseada em assédio, promessa de resultado, abordagem invasiva, comparação desleal, mercantilização vulgar da advocacia ou exploração sensacionalista da dor do interessado.

## 7. Origem da demanda e legitimidade comercial

Toda demanda relevante deverá, progressivamente, ser classificada quanto à sua origem, tais como:

- busca orgânica;
- indicação de cliente;
- indicação de parceiro;
- conteúdo ou autoridade;
- contato recorrente / ex-cliente;
- rede institucional;
- satélite relacional;
- origem sensível que demande prudência reforçada.

A origem da demanda importa porque afeta:
- aderência;
- expectativa;
- velocidade de conversão;
- risco relacional;
- potencial de recorrência;
- qualidade da confiança inicial.

## 8. Conceitos operacionais essenciais

### 8.1 Lead

Pessoa ou organização que manifesta interesse inicial, ainda sem qualificação suficiente.

### 8.2 Oportunidade qualificada

Lead que já apresenta aderência mínima ao portfólio, problema inteligível, base suficiente para conversa útil e chance real de proposta.

### 8.3 Oportunidade madura

Oportunidade qualificada com aderência, timing, confiança e prontidão suficientes para avançar a proposta.

### 8.4 Oportunidade em maturação

Interesse real, porém ainda incompleto quanto a timing, documentação, consciência do problema, orçamento ou prioridade.

### 8.5 Conversão

Transformação da oportunidade madura em contratação efetiva, com aceite, condições definidas e passagem organizada para onboarding.

### 8.6 Recorrência legítima

Retorno do mesmo cliente, ou de seu ecossistema, para novos produtos compatíveis com o portfólio e com a experiência anterior.

## 9. Princípios da triagem comercial

A triagem comercial da PAVIE deve responder, antes da proposta, a cinco perguntas centrais:

1. **esta demanda é aderente ao nosso portfólio?**
2. **ela cabe na nossa capacidade atual?**
3. **o interessado está em momento comercial e relacional de proposta?**
4. **há produto provável e valor inteligível a oferecer?**
5. **há relação saudável entre energia comercial e potencial de contratação?**

Quando a resposta predominante for negativa, a tendência deve ser pausa, orientação breve, reclassificação ou não avanço.

## 10. Relação entre comercial e triagem jurídica

A PAVIE separa, conceitualmente, duas camadas:

### 10.1 Triagem comercial
Verifica aderência, maturidade, timing, compatibilidade, potencial de proposta e energia comercial.

### 10.2 Triagem jurídico-estratégica
Verifica produto, risco, diligência, escopo, filtro de aceitação e enquadramento técnico.

Elas se complementam, mas não são a mesma coisa. Comercial não deve “aprovar” sozinho o que juridicamente não deve entrar.

## 11. Pipeline institucional da PAVIE

O pipeline comercial deverá, progressivamente, distinguir ao menos os seguintes estados:

1. lead novo;
2. lead em qualificação;
3. oportunidade qualificada;
4. oportunidade em maturação;
5. proposta em elaboração;
6. proposta enviada;
7. negociação / follow-up;
8. convertida;
9. não convertida;
10. reativação futura;
11. encerrada / descartada.

Estados adicionais poderão ser usados, desde que não criem confusão desnecessária.

## 12. Regras de passagem de etapa

A passagem de etapa no pipeline só deve ocorrer quando houver razão suficiente. Exemplos:

- lead novo -> qualificação: quando houver dado mínimo para leitura de aderência;
- qualificação -> oportunidade: quando o caso já merecer conversa útil de produto;
- oportunidade -> proposta: quando houver produto provável e abertura real para contratação;
- proposta -> conversão: quando houver aceite e condições definidas;
- proposta -> reativação: quando o timing não for agora, mas continuar legítimo.

## 13. Capacidade protegida e comercial

O comercial da PAVIE deve respeitar a capacidade protegida do escritório. Isso implica que:

1. aumento de entrada não é automaticamente bom;
2. leads altamente aderentes podem exigir fila qualificada em vez de absorção imediata;
3. saturação do núcleo deve recalibrar a intensidade de captação;
4. comercial não pode prometer velocidade ou disponibilidade incompatíveis com a operação real.

## 14. Relação com o bloco 05

O bloco 06 só funciona corretamente se permanecer ancorado ao bloco 05:

- capta-se aquilo que o 05.00 reconhece como oferta legítima;
- qualifica-se conforme o 05.03;
- propõe-se conforme o 05.06;
- converte-se dentro da lógica de escopo e preço do 05.04;
- relaciona-se sem romper a experiência prevista no 05.05;
- reavalia-se a qualidade do funil conforme o 05.08.

## 15. Padrões éticos do comercial da PAVIE

A atuação comercial da PAVIE deverá respeitar, como diretriz permanente:

1. sobriedade;
2. veracidade;
3. discrição;
4. informatividade;
5. não mercantilização vulgar da advocacia;
6. não promessa de resultado;
7. não exploração da vulnerabilidade do interessado;
8. transparência proporcional sobre escopo e forma de trabalho.

## 16. Captação por conteúdo, autoridade e presença

A PAVIE priorizará, como lógica central de captação:

- conteúdo útil e alinhado ao portfólio;
- linguagem clara e confiável;
- produção de autoridade em frentes locomotivas e sustentação;
- SEO coerente com os produtos-âncora;
- presença institucional limpa, estável e ética;
- prova de método e clareza de proposta de valor.

Conteúdo não deve ser produzido como ruído genérico, mas como ativo de atração qualificada.

## 17. Captação por indicação e rede

Indicações constituem canal legítimo e altamente valioso, desde que:

- haja alinhamento com o portfólio;
- a origem seja confiável;
- não haja intermediação incompatível com a ética;
- o lead indicado seja submetido ao mesmo filtro de aderência, risco e capacidade.

Nenhuma indicação é automaticamente aceitação.

## 18. Relacionamento pré-contratual

No período anterior à contratação, a PAVIE deverá buscar:

1. clareza;
2. respeito ao tempo do interessado;
3. explicação proporcional do produto;
4. boa leitura de timing;
5. registro mínimo da interação relevante;
6. follow-up disciplinado, sem insistência desgastante.

## 19. Conversão e fechamento

A conversão adequada depende, em regra, de:

- problema compreendido;
- confiança suficiente;
- proposta clara;
- preço explicável;
- escopo inteligível;
- próximo passo simples.

Fechamento não deve depender de pressão. Deve ser consequência de encaixe, clareza e confiança.

## 20. Relação com onboarding

A contratação não encerra o trabalho comercial; ela o transfere de forma organizada para a esteira de onboarding. Por isso, o bloco 06 deve assegurar que a passagem para o 03.04 ocorra com:

- produto principal reconhecido;
- proposta rastreável;
- aceite compreensível;
- expectativa minimamente alinhada;
- dados e documentos iniciais suficientemente organizados.

## 21. Relacionamento ativo, pós-entrega e recorrência

A PAVIE deverá cultivar relacionamento legítimo com clientes ativos e encerrados, observando:

1. memória do histórico;
2. respeito ao momento do cliente;
3. possibilidade de novos produtos aderentes;
4. atualização útil quando houver oportunidade legítima;
5. encerramento que permita retorno futuro com confiança.

Recorrência não deve ser confundida com insistência. Ela nasce de boa experiência, clareza e valor percebido.

## 22. Reativação de oportunidades e leads

Nem toda oportunidade perdida está perdida definitivamente. O bloco 06 deverá prever:

- reclassificação de oportunidades em maturação;
- marcação de momento adequado de retorno;
- reativação ética e contextualizada;
- separação entre lead frio descartável e oportunidade apenas prematura.

## 23. Indicadores estruturais do bloco 06

Sem prejuízo de detalhamento posterior, o bloco 06 deverá permitir leitura de:

1. origem da demanda;
2. taxa de qualificação;
3. taxa de proposta por origem e por frente;
4. taxa de conversão qualificada;
5. tempo médio entre lead e proposta;
6. tempo médio entre proposta e decisão;
7. causas recorrentes de perda;
8. recorrência e reativação;
9. concentração excessiva de canais;
10. desvio entre captação e portfólio estratégico.

## 24. Não conformidades típicas do bloco 06

Constituem não conformidades típicas, entre outras:

1. proposta emitida sem produto provável definido;
2. follow-up excessivo, invasivo ou sem contexto;
3. lead qualificado sem registro mínimo;
4. captação desalinhada do portfólio;
5. indicação aceita sem filtro;
6. passagem para onboarding com expectativa mal alinhada;
7. relacionamento pós-entrega inexistente onde deveria existir;
8. pipeline inflado com estados sem significado real.

## 25. Implementação mínima obrigatória do bloco 06

A implementação mínima deste documento exigirá, progressivamente:

1. política de triagem comercial e qualificação;
2. política de orçamento, conversão e fechamento;
3. jornada do cliente e padrões de onboarding relacional;
4. política de relacionamento, pós-entrega e recorrência;
5. política de indicações, parcerias e origem de demanda;
6. política de conteúdo, autoridade e captação ética;
7. CRM comercial e pipeline com estados definidos;
8. protocolo de perda, reativação e reaproveitamento de oportunidades.

## 26. Anexo A — Quadro sintético da arquitetura do bloco 06

| Camada | Pergunta central |
|---|---|
| Origem | de onde vem a demanda e com que qualidade? |
| Qualificação | vale energia comercial e jurídica avançar aqui? |
| Proposta | como traduzir a oportunidade em oferta clara? |
| Conversão | o interessado tem condições e confiança para contratar? |
| Relacionamento | como preservar valor, memória e recorrência legítima? |

## 27. Anexo B — Modelo sintético de classificação comercial de oportunidade

```yaml
commercial_opportunity_id: "opp-YYYYMMDD-001"
lead_origin: "seo | indicacao_cliente | indicacao_parceiro | conteudo | ex_cliente | rede | outro"
portfolio_front: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08 | indefinido"
probable_product: "PRD-F01-01 | etc."
commercial_stage: "lead_novo | qualificacao | oportunidade | maturacao | proposta | negociacao | convertida | nao_convertida | reativacao"
adherence_level: "alta | media | baixa"
timing_level: "agora | curto_prazo | futuro | indefinido"
capacity_fit: "sim | com_restricao | nao"
next_step: "qualificar | agendar | propor | aguardar | reativar | encerrar"
trace_ref: "referência TRACE"
status: "aberto | ativo | convertido | perdido | reativacao"
```

## 28. Cláusulas finais

O presente documento entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a arquitetura institucional do bloco 06 da PAVIE Advocacia.

Toda prática de captação, qualificação, proposta, fechamento, onboarding relacional, recorrência, indicação e reativação deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste documento.

Fica vedado transformar o comercial do escritório em atividade dissociada do portfólio, da capacidade, da ética, da integridade da triagem ou da experiência efetivamente entregável.

As lacunas identificadas na aplicação deste documento deverão ser convertidas em política específica do bloco 06, reforço de CRM, redesign do funil, revisão de canal, ajuste de relacionamento ou decisão estrutural correspondente.
