---
id: pavie-06-06-politica-conteudo-autoridade-captacao-etica
title: "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
type: politica_conteudo_autoridade_captacao_etica
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_06
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.07 Política de Diligência Reforçada, KYC, KYE, KYP, KYS e PLD"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.03 Critérios de Aceitação, Recusa, Encaminhamento e Despriorização"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
child_documents:
  - "06.06.01 Matriz Editorial por Frente, Produto e Estágio do Funil"
  - "06.06.02 Política de Calendário Editorial, Cadência e Prioridades"
  - "06.06.03 Protocolo de Produção, Revisão e Aprovação de Conteúdo"
  - "06.06.04 Manual de Claims Permitidos, Sensíveis e Vedados"
  - "06.06.05 Framework de SEO, Schema e Distribuição Ética"
  - "06.06.06 Política de Reaproveitamento, Recorte e Republicação"
  - "06.06.07 Protocolo de Conteúdo com IA e Supervisão Humana"
  - "06.06.08 Painel de Performance Editorial e Qualidade da Captação"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de portfólio, alteração ética-regulatória, baixa aderência do conteúdo ao funil, aumento de leads ruins por conteúdo, incidente reputacional, ou revisão dos blocos 05, 06 ou 07"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "site institucional, blog, landing pages, artigos, guias, vídeos, posts, roteiros e materiais de autoridade"
  - "estratégia editorial, distribuição, reaproveitamento e mensuração"
  - "conteúdo produzido com ou sem apoio de IA"
tags:
  - pavie
  - conteudo
  - autoridade
  - captacao-etica
  - seo
  - editorial
  - marca
  - crm
  - ploc
---

# 06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética estabelece o regime institucional pelo qual a PAVIE Advocacia utiliza conteúdo como ativo de posicionamento, confiança, legibilidade pública e atração qualificada de demanda, sem romper a sobriedade, a veracidade, a disciplina técnica e a ética própria da advocacia.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, conteúdo não é ornamento de marketing nem produção volumosa de peças genéricas para alimentar algoritmo. Para os fins deste documento, conteúdo é ativo institucional que transforma conhecimento estruturado em linguagem pública útil, reforça autoridade compatível com o portfólio do escritório, melhora a encontrabilidade da PAVIE e prepara o terreno para uma captação mais aderente, mais qualificada e menos dependente de improviso comercial.

Autoridade, por sua vez, não será tratada como autopromoção vazia, mas como consequência de consistência temática, profundidade proporcional, clareza de raciocínio, utilidade prática, identidade editorial estável e coerência entre o que a PAVIE comunica, oferece e executa. Captação ética, por fim, significa atrair o cliente certo pela combinação de confiança, inteligibilidade, presença e relevância, e não por promessa de resultado, medo, assédio, sensacionalismo ou mercantilização vulgar da advocacia.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. produção de conteúdo desconectado do portfólio real do escritório;
2. excesso de volume com baixa utilidade estratégica;
3. comunicação genérica, barulhenta ou reputacionalmente frágil;
4. claims indevidos, comparações inadequadas ou promessa de resultado;
5. uso da autoridade como performance vazia sem lastro operacional;
6. captação de leads ruins por desalinhamento temático;
7. dispersão editorial incompatível com a capacidade do escritório;
8. reaproveitamento desordenado de conteúdo sem governança;
9. dependência de IA sem revisão humana e sem responsabilidade editorial;
10. baixa integração entre conteúdo, SEO, CRM, portfólio e qualidade do funil.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativa-estratégica derivada do bloco 06, com função de reger a produção, a curadoria, a distribuição e a mensuração de conteúdo como instrumento de autoridade e captação ética da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) disciplinar o papel do conteúdo na arquitetura comercial da PAVIE;  
b) alinhar produção editorial ao portfólio e ao posicionamento institucional;  
c) definir padrões de utilidade, sobriedade e credibilidade;  
d) organizar a relação entre conteúdo, SEO, autoridade e qualificação da demanda;  
e) criar critérios de prioridade editorial por frente, produto e estágio do funil;  
f) estabelecer limites éticos e reputacionais para claims e linguagem pública;  
g) disciplinar reaproveitamento, distribuição e uso de IA;  
h) criar base para mensuração de performance editorial com foco em qualidade, e não apenas em volume.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico, às frentes prioritárias e ao mix do portfólio;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e à produção editorial viável;
- ao **01.05**, quanto à evolução estrutural do escritório e de seus ativos públicos;
- ao **03.04**, quanto à qualidade da entrada gerada pelo conteúdo;
- ao **03.07** e **03.08**, quanto ao reaproveitamento do conhecimento e à memória editorial;
- ao **04.03**, quanto ao uso de IA com supervisão humana;
- ao **04.07**, quanto à prudência sobre temas, contextos e origens sensíveis;
- ao **04.09** e **04.10**, quanto aos controles e à leitura executiva da integridade da captação;
- ao **05.00** ao **05.08**, quanto ao portfólio, aos produtos, à experiência e à revisão periódica da oferta;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura comercial do bloco;
- ao **06.01**, quanto à qualificação dos leads oriundos de conteúdo;
- ao **06.05**, quanto ao reconhecimento do conteúdo e da autoridade como origem institucional de demanda;
- ao futuro **07.00**, quanto à identidade verbal, visual e reputacional da marca.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- o portfólio do bloco 05;
- a política de marca e presença institucional do bloco 07;
- a revisão jurídica de tema sensível;
- a responsabilidade editorial final do titular.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que o conhecimento do escritório precisa ser convertido em presença pública útil e eticamente segura.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Conteúdo serve ao foco, não ao ego nem ao algoritmo

A produção editorial da PAVIE deve reforçar o posicionamento do escritório, educar o público certo e atrair demanda mais aderente. Não deve existir para inflar vaidade, ocupar calendário vazio ou perseguir tendência irrelevante ao portfólio.

### 3.2 Autoridade se constrói por coerência acumulada

Autoridade institucional nasce de repetição qualificada de temas certos, linguagem estável, clareza metodológica, confiabilidade e alinhamento entre discurso e entrega.

### 3.3 Captação ética prefere relevância a persuasão agressiva

Quanto melhor o conteúdo explica, orienta e situa o interessado, menor a necessidade de pressão comercial posterior. O conteúdo bom pré-qualifica a relação.

### 3.4 Qualidade do lead importa mais que alcance bruto

Conteúdo que atrai menos pessoas, mas mais aderentes, vale mais do que conteúdo amplo que gera muito ruído, muito satélite e pouca oportunidade madura.

### 3.5 Conteúdo é ativo reutilizável

Artigo, guia, página, roteiro, FAQ, comparativo, checklist, parecer público simplificado e resposta estratégica podem compor um sistema editorial coerente, reaproveitável e cumulativo.

### 3.6 Conteúdo com IA exige ainda mais responsabilidade

Apoio algorítmico pode acelerar produção, mas não substitui revisão humana, juízo técnico, prudência reputacional nem responsabilidade autoral do escritório.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. alinhar conteúdo ao portfólio real da PAVIE;
2. fortalecer autoridade em frentes prioritárias;
3. aumentar encontrabilidade e clareza pública do escritório;
4. melhorar a qualidade dos leads gerados por presença digital;
5. reduzir dispersão editorial;
6. transformar conhecimento interno em ativos públicos úteis;
7. preservar ética, sobriedade e precisão da comunicação;
8. criar governança sobre calendário, reaproveitamento, distribuição e mensuração.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Conteúdo institucional

Todo ativo público de texto, áudio, vídeo, página, imagem informativa, roteiro, FAQ, artigo, publicação ou material análogo produzido, aprovado ou distribuído sob a identidade da PAVIE.

### 5.2 Autoridade institucional

Percepção pública consistente de competência, confiabilidade, método e clareza da PAVIE em temas aderentes ao seu portfólio.

### 5.3 Captação ética por conteúdo

Atração de demanda por meio de informação útil, presença confiável e posicionamento técnico, sem violar os limites éticos da advocacia.

### 5.4 Ativo editorial

Conteúdo com potencial de reutilização, ranqueamento, referência interna, reaproveitamento em novos formatos ou apoio à conversão comercial.

### 5.5 Claim

Afirmação pública sobre o escritório, sua atuação, seu diferencial, seus resultados, sua experiência ou os efeitos jurídicos de determinada situação.

### 5.6 Conteúdo-pilar

Ativo central, de maior densidade e longevidade, que organiza um tema estratégico da PAVIE e serve de base para peças derivadas.

## 6. Funções institucionais do conteúdo na PAVIE

O conteúdo da PAVIE poderá cumprir, cumulativamente ou não, as seguintes funções:

1. **tornar o escritório encontrável**;
2. **tornar o escritório compreensível**;
3. **pré-qualificar o tipo de demanda atraída**;
4. **construir confiança antes do contato**;
5. **explicar temas complexos com utilidade prática**;
6. **organizar autoridade por frente e produto**;
7. **alimentar páginas, blog, FAQ, roteiros e materiais de apoio**;
8. **reduzir atrito comercial posterior**.

## 7. Classes institucionais de conteúdo

Ficam instituídas as seguintes classes de conteúdo:

### 7.1 C01 — Conteúdo de posicionamento
Explica quem é a PAVIE, em que atua, como pensa e por que seu método importa.

### 7.2 C02 — Conteúdo de educação jurídica aplicada
Traduz problema, contexto, risco, caminho e critérios decisórios em linguagem clara.

### 7.3 C03 — Conteúdo de autoridade temática
Aprofunda frente, subnicho, produto, estrutura argumentativa ou visão técnica do escritório.

### 7.4 C04 — Conteúdo de orientação prática
Oferece listas, checklists, erros comuns, documentos necessários, perguntas-chave e caminhos iniciais.

### 7.5 C05 — Conteúdo de conversão qualificada
Ajuda o interessado a identificar se aquele problema tem aderência e qual tipo de apoio jurídico faz sentido.

### 7.6 C06 — Conteúdo de manutenção reputacional
Atualiza, reafirma posicionamento, preserva presença institucional e sustenta coerência pública.

## 8. Regra de alinhamento ao portfólio

Todo conteúdo institucional deverá, em regra, poder ser ligado a pelo menos um dos seguintes elementos:

1. frente do 05.01;
2. produto ou classe de serviço do 05.02;
3. pergunta recorrente de qualificação do 06.01;
4. objeção ou dúvida típica do 06.02;
5. ponto de experiência, clareza ou jornada do 05.05 e do 06.03;
6. base relacional legítima do 06.04.

Conteúdo sem conexão discernível com o sistema da PAVIE tende a ser ruído editorial.

## 9. Prioridade editorial por frente

Em regra, a prioridade editorial da PAVIE deverá seguir o foco do portfólio:

### 9.1 Frentes locomotivas
Devem receber a maior densidade de conteúdo-pilar, páginas estratégicas, FAQs, artigos de aprofundamento, guias e respostas de alta intenção.

### 9.2 Frentes de sustentação
Devem receber conteúdo seletivo, orientado à complementaridade, cross-sell ético, clareza preventiva e reforço de ecossistema.

### 9.3 Frentes premium
Devem receber conteúdo de alta densidade, sobriedade maior, menos volume e mais precisão.

### 9.4 Frentes satélite
Devem receber conteúdo apenas quando houver justificativa estratégica clara e sem desviar o foco do núcleo editorial.

## 10. Estrutura editorial do funil

Sem transformar o escritório em máquina comercial agressiva, o conteúdo da PAVIE poderá ser lido por três camadas funcionais:

### 10.1 Descoberta qualificada
Conteúdo que ajuda o público a encontrar a PAVIE e compreender o tema.

### 10.2 Consideração e confiança
Conteúdo que aprofunda contexto, critérios, riscos, documentos, caminhos e diferenciais de método.

### 10.3 Conversão orientada
Conteúdo que ajuda o interessado a entender se faz sentido procurar apoio jurídico e com qual enquadramento.

## 11. Conteúdo-pilar e conteúdo derivado

### 11.1 Conteúdo-pilar

São ativos centrais de maior longevidade, como:
- páginas estratégicas;
- artigos estruturantes;
- guias completos;
- hubs temáticos;
- FAQs principais.

### 11.2 Conteúdo derivado

São peças menores derivadas de ativos-pilar, como:
- postagens curtas;
- recortes de FAQ;
- reels, shorts ou trechos;
- carrosséis;
- e-mails ou textos de apoio;
- resumos para páginas secundárias.

### 11.3 Regra de economia editorial

Sempre que possível, a PAVIE deverá construir primeiro conteúdo-pilar e depois desdobrá-lo, evitando produzir peças desconexas sem base estruturante.

## 12. Padrões mínimos de qualidade editorial

Todo conteúdo institucional deverá buscar, conforme sua natureza:

1. clareza;
2. utilidade prática;
3. precisão técnica proporcional;
4. aderência ao portfólio;
5. sobriedade argumentativa;
6. linguagem compatível com o público;
7. ausência de claims indevidos;
8. potencial de reutilização, quando cabível.

## 13. Padrões de linguagem

A linguagem editorial da PAVIE deverá buscar:

1. clareza sem vulgarização;
2. densidade sem obscuridade;
3. seriedade sem rigidez estéril;
4. objetividade sem secura;
5. segurança sem triunfalismo;
6. orientação sem parecer consulta individual indiscriminada.

## 14. Claims permitidos, sensíveis e vedados

### 14.1 Claims permitidos

São, em regra, permitidos:
- explicitação da área de atuação;
- explicação do método de trabalho;
- diferenciais estruturais do escritório;
- posição institucional sobre temas aderentes;
- informação útil e educativa;
- descrição fiel de frentes, produtos e formas de atuação.

### 14.2 Claims sensíveis

Exigem maior cautela:
- referência a complexidade de casos;
- menção a perfil de cliente ou nicho;
- menção a resultados em termos qualitativos;
- afirmações comparativas implícitas;
- dados estatísticos ou de performance.

### 14.3 Claims vedados

São vedados, em regra:
- promessa de resultado;
- indução a sucesso certo;
- exploração de medo ou urgência artificial;
- comparação depreciativa com outros profissionais;
- linguagem mercantil ou apelativa incompatível com a advocacia;
- uso sensacionalista da dor do interessado.

## 15. Regra de conteúdo orientado à pergunta real

A produção editorial deverá privilegiar perguntas reais do público e do funil, como:
- “isso faz sentido para mim?”;
- “quando preciso de advogado?”;
- “quais documentos devo reunir?”;
- “qual a diferença entre uma rota e outra?”;
- “qual erro costuma travar esse tipo de caso?”;
- “que tipo de apoio jurídico se encaixa aqui?”.

Pergunta real gera conteúdo melhor e lead mais aderente.

## 16. Regra de SEO, encontrabilidade e distribuição

A PAVIE poderá utilizar técnicas de SEO, estruturação semântica, schema e distribuição, desde que:

1. o conteúdo continue útil para humanos;
2. não haja manipulação enganosa;
3. o título reflita o conteúdo com fidelidade;
4. a promessa de busca corresponda ao que a página entrega;
5. a otimização não deteriore a sobriedade institucional.

## 17. Regra de reaproveitamento e republicação

Conteúdo poderá ser reaproveitado, adaptado e redistribuído quando houver:

- preservação do sentido;
- adequação ao novo formato;
- revisão mínima do contexto;
- coerência com a fase atual do portfólio;
- oportunidade estratégica de reforço.

Reaproveitar é preferível a recomeçar do zero sem método.

## 18. Regra de conteúdo com IA

O uso de IA na produção editorial deverá observar:

1. supervisão humana integral no resultado final;
2. verificação de coerência com o portfólio e a ética;
3. revisão de claims, exemplos e afirmações sensíveis;
4. vedação à publicação acrítica de texto bruto algorítmico;
5. responsabilidade final sempre humana e institucional.

## 19. Relação com o funil e com a qualidade da demanda

Conteúdo bom deve melhorar não apenas volume, mas:
- aderência temática do lead;
- maturidade do contato;
- compreensão prévia do problema;
- confiança no método;
- clareza sobre o que a PAVIE faz e não faz.

Conteúdo que gera muitos leads ruins deve ser revisto mesmo quando performa em alcance.

## 20. Relação com o 06.00, o 06.01 e o 06.05

O **06.00** já define conteúdo institucional e autoridade como uma das bases centrais de captação ética da PAVIE, ao lado de SEO, presença digital, networking e indicações, e afirma que a captação deve decorrer de clareza, utilidade e confiança. fileciteturn83file0 O **06.01** já prevê que a origem do lead influencia a qualificação e menciona expressamente conteúdo e SEO como origens que tendem a gerar aderência melhor quando alinhados ao portfólio. fileciteturn83file1 Já o **06.05** classificou conteúdo e autoridade como origem institucional própria de demanda, o que torna necessário um documento específico para reger sua produção, governança e risco. fileciteturn83file5

## 21. Relação com jornada, experiência e pós-entrega

Conteúdo também deve conversar com:
- dúvidas típicas de onboarding e acompanhamento do **06.03**;
- perguntas recorrentes após a entrega ou em momentos de latência do **06.04**;
- sinais que ajudam o cliente a entender etapas, documentos, tempos e limites do trabalho.

Assim, conteúdo não serve apenas para atrair; serve também para educar, alinhar e diminuir ruído ao longo da jornada. fileciteturn83file3 fileciteturn83file4

## 22. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, a política deverá permitir leitura de:

1. volume de ativos publicados por frente e classe editorial;
2. participação de conteúdos alinhados às locomotivas;
3. tráfego qualificado por conteúdo-pilar;
4. taxa de leads por origem “conteúdo/autoridade”;
5. taxa de qualificação e conversão desses leads;
6. incidência de conteúdo que gera satélite ou ruído;
7. reaproveitamento de ativos-pilar em novos formatos;
8. ocorrências de revisão por claim sensível ou inadequado.

## 23. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. conteúdo relevante sem aderência ao portfólio;
2. claim indevido ou sensível sem revisão suficiente;
3. peça produzida só para volume, sem função estratégica;
4. conteúdo com boa audiência, mas baixa aderência sistêmica, mantido sem revisão;
5. uso de IA sem supervisão editorial adequada;
6. títulos ou chamadas mais fortes do que o conteúdo efetivamente entrega;
7. excesso de dispersão temática incompatível com a identidade da PAVIE.

## 24. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. matriz editorial por frente, produto e estágio do funil;
2. calendário editorial compatível com a capacidade real do escritório;
3. protocolo de produção, revisão e aprovação;
4. quadro de claims permitidos, sensíveis e vedados;
5. regra de reaproveitamento e distribuição ética;
6. painel mínimo de performance editorial com foco em qualidade da captação.

## 25. Anexo A — Checklist sintético de conteúdo institucional

- este conteúdo se conecta a qual frente ou produto?
- ele responde a uma pergunta real do público ou do funil?
- melhora encontrabilidade, clareza, confiança ou conversão qualificada?
- a linguagem está sóbria, útil e precisa?
- há algum claim sensível que exija cautela?
- o conteúdo pode ser reaproveitado ou derivado?
- este ativo tende a atrair o público certo ou apenas tráfego difuso?

## 26. Anexo B — Modelo sintético de registro editorial

```yaml
editorial_asset_id: "ed-YYYYMMDD-001"
content_class: "C01 | C02 | C03 | C04 | C05 | C06"
front_reference: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08"
product_reference: "PRD-F01-01 | etc. | nao_aplicavel"
funnel_layer: "descoberta | consideracao | conversao_qualificada"
format: "artigo | pagina | faq | video | roteiro | carrossel | guia | outro"
claim_risk: "baixo | medio | alto"
ia_support_used: true
review_status: "rascunho | revisado | aprovado | publicado | em_revisao"
distribution_channels:
  - "site"
  - "blog"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 27. Cláusulas finais

A presente Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a forma institucional pela qual a PAVIE Advocacia produz, aprova, distribui e mensura conteúdo como ativo de autoridade e captação ética.

Toda produção editorial, página estratégica, artigo, FAQ, roteiro, vídeo, publicação institucional, reaproveitamento de conteúdo e uso de IA na comunicação pública deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar conteúdo como produção aleatória e dissociada do portfólio, bem como usar autoridade pública para promessa indevida, captação agressiva ou comunicação incompatível com a ética da advocacia.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em matriz editorial específica, reforço de revisão, redesign de calendário, ajuste de canal, revisão de claim ou decisão estrutural correspondente.
