# 07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional

## 1. Preâmbulo

O presente Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional estabelece a disciplina pela qual a PAVIE Advocacia se expressa publicamente e organiza sua voz em todos os pontos de contato institucionais. Sua função é garantir que o escritório fale de forma reconhecível, coerente, sóbria, técnica, humana e alinhada ao seu portfólio, à sua reputação e à experiência que promete entregar.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, identidade verbal não se reduz a “escrever bonito” nem a escolher palavras elegantes. Para os fins deste manual, identidade verbal é o sistema de critérios que define como a marca pensa em voz pública, que vocabulário reforça sua autoridade, quais tons cabem em cada contexto, quais mensagens sustentam sua posição e quais desvios enfraquecem sua clareza, sua sobriedade e sua confiança institucional.

Este manual existe para impedir, sobretudo:

1. variação excessiva de tom entre site, blog, proposta, redes e materiais públicos;
2. linguagem agressiva, promocional ou apelativa incompatível com a advocacia;
3. excesso de jargão sem função didática;
4. comunicação fria, obscura ou burocrática demais para o público certo;
5. claims inflados, imprecisos ou mais fortes do que a operação pode sustentar;
6. confusão entre clareza e simplificação vulgar;
7. enfraquecimento da marca por frases genéricas que serviriam a qualquer escritório;
8. incoerência entre a voz pública da PAVIE e a experiência real do cliente.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de manual normativo-estratégico derivado do bloco 07, com função de reger a linguagem pública, o tom, a mensagem e a identidade verbal da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades deste manual:

a) definir a voz institucional da PAVIE;  
b) estabelecer princípios de linguagem e tom;  
c) organizar mensagens-mãe, promessas e provas institucionais;  
d) disciplinar adaptação verbal por canal, contexto e estágio da relação;  
e) reduzir ruído, exagero e inconsistência verbal;  
f) fortalecer clareza, confiança e diferenciação;  
g) alinhar linguagem pública ao portfólio e à capacidade real do escritório;  
h) criar base para revisão verbal contínua da marca.

### 2.3 Subordinação

Este manual subordina-se:

- ao 00.00, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao 01.03, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao 01.04, quanto à capacidade protegida e à escala pública viável;
- ao 03.07, quanto à reutilização de conhecimento em linguagem pública;
- ao 04.00, quanto à disciplina de integridade institucional;
- ao 04.03, quanto ao uso de IA com supervisão humana;
- ao 04.08, quanto à correção de ruído reputacional e verbal;
- ao 05.00 ao 05.05, quanto ao portfólio, à entrega de valor e à experiência prometida;
- ao 06.00 e 06.06, quanto à captação ética e ao uso do conteúdo como ativo de autoridade;
- ao 07.00, quanto à arquitetura geral de marca, comunicação e presença institucional.

### 2.4 Limites materiais

Este manual não substitui:

- a revisão jurídica de peça ou claim sensível;
- o manual visual do 07.02;
- a política editorial detalhada do 06.06;
- a política de canais do 07.03;
- a política de UX e microcopy do 07.07.

Ele governa esses instrumentos no ponto em que a linguagem precisa permanecer coerente, inteligível e institucionalmente segura.

## 3. Fundamentos específicos da identidade verbal da PAVIE

### 3.1 A voz da PAVIE deve soar como método, não como performance

A linguagem do escritório deve transmitir organização, critério, clareza, prudência e confiança. Ela não deve parecer propaganda inflada nem frieza burocrática.

### 3.2 Clareza é valor institucional

A PAVIE deve ser compreensível sem perder densidade técnica. A marca fala para orientar, situar e tranquilizar racionalmente, não para impressionar por obscuridade.

### 3.3 Segurança sem triunfalismo

A voz da PAVIE deve transmitir domínio, estrutura e confiança, mas sem arrogância, promessa de sucesso ou tom de superioridade.

### 3.4 Sofisticação acessível

A identidade verbal do escritório deve ser refinada, mas não afetada; técnica, mas não hermética; elegante, mas nunca artificial.

### 3.5 A marca fala como quem organiza complexidade

A principal assinatura verbal da PAVIE é a capacidade de transformar temas jurídicos densos em raciocínio ordenado, inteligível e útil.

## 4. Objetivos permanentes deste manual

São objetivos permanentes deste manual:

1. tornar a voz da PAVIE reconhecível;
2. aumentar coerência verbal entre todos os ativos;
3. reduzir ruído, exagero e linguagem genérica;
4. fortalecer confiança antes do contato comercial;
5. sustentar autoridade por clareza e consistência;
6. melhorar legibilidade pública do portfólio;
7. proteger a marca contra desvios de tom;
8. facilitar produção e revisão de textos institucionais.

## 5. A voz institucional da PAVIE

A voz institucional da PAVIE deverá ser percebida, simultaneamente, como clara, séria, técnica, organizada, prudente, humana, elegante e confiável.

### 5.1 O que isso significa na prática

A PAVIE fala como quem entende profundamente o tema, sabe ordenar informação complexa, respeita a inteligência do leitor, não precisa gritar para parecer firme, orienta com segurança sem dramatização e prefere precisão a impacto fácil.

## 6. Pilares verbais da marca

### 6.1 Clareza jurídica
Explicar sem empobrecer. Tornar inteligível sem banalizar.

### 6.2 Racionalidade de método
Mostrar que o escritório trabalha com estrutura, critérios, etapas e disciplina.

### 6.3 Prudência estratégica
Evitar excesso de promessas, frases absolutas e simplificações imprudentes.

### 6.4 Proximidade profissional
Ser compreensível e humano sem perder forma institucional.

### 6.5 Sofisticação sóbria
Adotar linguagem refinada, limpa e estável, sem adorno desnecessário.

## 7. Personalidade verbal da PAVIE

A personalidade verbal da marca deverá ser lida, em equilíbrio, pelos seguintes vetores:

- técnica, sem pedantismo;
- humana, sem intimidade excessiva;
- segura, sem arrogância;
- elegante, sem afetação;
- objetiva, sem secura ríspida;
- contida, sem frieza impessoal.

## 8. O que a linguagem da PAVIE deve comunicar

A linguagem pública do escritório deve comunicar, de forma recorrente:

1. que a PAVIE trabalha com método;
2. que complexidade pode ser organizada;
3. que clareza reduz ansiedade e ruído;
4. que a atuação é séria, técnica e responsável;
5. que a experiência do cliente será conduzida com ordem e critério;
6. que o foco do escritório é seletivo, não genérico;
7. que o valor está na estrutura da condução, não em promessa apressada.

## 9. O que a linguagem da PAVIE deve evitar comunicar

A linguagem pública do escritório deve evitar sugerir:

1. promessa de êxito;
2. urgência artificial para contratar;
3. agressividade comercial;
4. superioridade vazia;
5. linguagem de venda massificada;
6. informalidade excessiva;
7. juridiquês usado como ornamento;
8. amplitude de atuação incompatível com o foco real.

## 10. Tom-base da marca

O tom-base da PAVIE será formal o suficiente para transmitir seriedade, claro o suficiente para ser entendido sem fricção, humano o suficiente para não soar burocrático e contido o suficiente para não parecer promocional.

### 10.1 Fórmula sintética do tom-base

Seriedade + clareza + método + sobriedade + proximidade profissional.

## 11. Escala de formalidade

A faixa preferencial de linguagem da PAVIE é formal-moderada, com boa densidade, porém legível.

### 11.1 Extremos a evitar

Evitar formalidade cartorial desnecessária em materiais públicos, coloquialismo excessivo em canais institucionais, humor fácil, ironia ou sarcasmo em contextos de marca e linguagem emocionalmente manipuladora.

## 12. Matriz de tom por contexto

### 12.1 Site institucional
Tom claro, sólido, sereno, explicativo e elegante.

### 12.2 Blog e artigos
Tom técnico-didático, organizado e mais aprofundado, sem perder legibilidade.

### 12.3 Páginas estratégicas
Tom orientador, objetivo, confiável, com foco em clareza e aderência.

### 12.4 Propostas e materiais comerciais éticos
Tom firme, preciso e explicativo, sem adjetivação promocional excessiva.

### 12.5 Redes sociais
Tom mais sintético e direto, porém ainda sóbrio, limpo e institucional.

### 12.6 FAQ e microcopy
Tom simples, claro e útil, sem rigidez desnecessária.

### 12.7 Mensagens de acolhimento ou onboarding
Tom mais humano e tranquilizador, mantendo forma e critério.

## 13. Matriz de tom por estágio da relação

- descoberta: mais explicativo e legível;
- consideração: mais orientador e comparativo, sem agressividade;
- conversão ética: mais preciso quanto a escopo, forma de trabalho e próximos passos;
- onboarding: mais sereno, organizador e situacional;
- acompanhamento: mais objetivo, contextual e tranquilizador;
- pós-entrega: mais consolidativo, claro e respeitoso quanto à continuidade.

## 14. Vocabulário preferencial da marca

A PAVIE deve preferir vocabulário associado a clareza, método, organização, estratégia, prudência, condução, estrutura, confiança, orientação, previsibilidade, regularização, proteção, coerência, continuidade e racionalidade.

## 15. Vocabulário a usar com cautela

Devem ser usados com critério e revisão reforçada termos como exclusivo, especialista, referência, premium, solução definitiva, excelência, líder, melhor, sucesso, garantia, vitória e resultado.

## 16. Vocabulário a evitar

A PAVIE deverá evitar, em regra, linguagem como:

- “ganhe sua causa”;
- “resolvemos tudo”;
- “resultado certo”;
- “a melhor solução”;
- “não perca tempo” em tom apelativo;
- “aproveite agora”;
- “chance imperdível”;
- “atendimento VIP” em chave promocional vulgar;
- jargões vazios de marketing não aderentes à advocacia.

## 17. Mensagens-mãe da marca

### 17.1 Clareza com método
A PAVIE organiza juridicamente problemas complexos com clareza, método e critério.

### 17.2 Condução segura
A PAVIE atua com racionalidade técnica, prudência estratégica e forte disciplina documental.

### 17.3 Experiência ordenada
A PAVIE busca tornar a experiência jurídica mais compreensível, previsível e profissional.

### 17.4 Foco seletivo
A PAVIE não pretende falar de tudo; pretende falar bem, com consistência, do que faz com real aderência.

## 18. Promessas institucionais permitidas

A PAVIE pode, em regra, prometer clareza, método, organização, diligência, revisão humana, comunicação proporcional, seriedade técnica e atuação responsável.

## 19. Promessas institucionais vedadas

A PAVIE não deve prometer êxito processual, rapidez fora de seu controle, resultado certo, vantagem garantida, desfecho específico como inevitável ou superioridade absoluta em relação a outros profissionais.

## 20. Provas institucionais compatíveis com a marca

A voz da PAVIE pode ser fortalecida por provas como explicação do método de trabalho, estrutura de atendimento e condução, clareza sobre etapas e documentos, consistência do portfólio, qualidade dos ativos institucionais, estabilidade verbal e visual, experiência organizada do cliente e conteúdo útil e tecnicamente responsável.

## 21. Estrutura ideal de frase da marca

A PAVIE deverá preferir, em regra, frases claras, períodos médios, boa hierarquia de ideias, abertura que situa o problema, desenvolvimento que organiza o raciocínio e fechamento que indica critério, consequência ou próximo passo.

## 22. Ritmo e cadência textual

A cadência verbal da PAVIE deverá privilegiar abertura clara, progressão lógica, pouco excesso adjetivo, densidade controlada e fechamento útil.

## 23. Headlines e títulos

Os títulos da PAVIE devem ser claros, específicos, úteis, fiéis ao conteúdo, suficientemente fortes para orientar o leitor e suficientemente sóbrios para preservar confiança.

### 23.1 Títulos a evitar

Evitar títulos sensacionalistas, excessivamente vagos, com promessa implícita de êxito ou desenhados apenas para clique e não para confiança.

## 24. CTAs e convites à ação

Os convites à ação da PAVIE devem ser discretos, claros, funcionais, compatíveis com o estágio do leitor e orientados à próxima decisão razoável.

### 24.1 Exemplos de direção adequada

- entender se o caso se encaixa;
- reunir documentos necessários;
- solicitar análise inicial;
- verificar se há aderência à atuação;
- avançar para proposta ou orientação adequada.

### 24.2 Direções inadequadas

Evitar pressão emocional, escassez artificial, imperativos agressivos e linguagem promocional típica de varejo.

## 25. Regras para microcopy

Em formulários, botões, mensagens curtas, avisos e FAQs, a PAVIE deverá buscar clareza imediata, verbos objetivos, explicação funcional, baixo atrito cognitivo e ausência de manipulação textual.

## 26. Adaptação da voz por frente do portfólio

### 26.1 F01 — Sucessões, inventários e planejamento patrimonial
Tom mais estável, cuidadoso, organizador e patrimonialmente responsável.

### 26.2 F02 — Família patrimonial e reorganização familiar
Tom claro, sensível, porém racional, evitando dramatização.

### 26.3 F03 — Cobrança, execução e recuperação de crédito
Tom mais direto, documental, objetivo e economicamente inteligível.

### 26.4 F04 — Premium transnacional
Tom mais denso, sofisticado e prudente, com menor simplificação.

### 26.5 Frentes de sustentação
Tom mais explicativo e funcional, reforçando utilidade prática.

### 26.6 Satélites
Tom mais contido, seletivo e sem protagonismo exagerado.

## 27. Regras para escrita com IA

Quando houver apoio de IA, a identidade verbal da PAVIE exige revisão humana integral, ajuste de tom para a voz institucional, remoção de clichês genéricos, eliminação de exageros promocionais, adaptação do texto ao foco real do escritório e responsabilidade final sempre humana.

## 28. Não conformidades típicas da identidade verbal

Constituem não conformidades típicas:

1. texto que poderia pertencer a qualquer escritório genérico;
2. excesso de jargão sem função;
3. promessas ou claims mais fortes que o necessário;
4. tom promocional agressivo;
5. frieza burocrática em canal que pede orientação;
6. oscilação extrema entre formalismo e coloquialismo;
7. uso de IA sem adaptação à voz da marca;
8. dispersão entre a linguagem do site, do blog e das propostas.

## 29. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima deste manual exigirá, progressivamente:

1. dicionário verbal da marca;
2. matriz de tom por canal e situação;
3. mensagens-mãe e promessas institucionais;
4. guia de headlines, CTAs e microcopy;
5. biblioteca de frases-base por frente e produto;
6. protocolo de revisão verbal antes da publicação.

## 30. Anexo A — Checklist sintético de revisão verbal

- este texto soa como PAVIE?
- está claro sem perder densidade?
- transmite método, prudência e organização?
- evita exagero, promessa e marketing ruidoso?
- o vocabulário reforça a identidade do escritório?
- o tom está adequado ao canal e ao estágio da relação?
- existe alguma frase genérica, inflada ou pouco fiel à operação?

## 31. Anexo B — Modelo sintético de classificação verbal de peça institucional

```yaml
verbal_asset_id: "verb-YYYYMMDD-001"
asset_type: "site | blog | pagina | proposta | rede | faq | onboarding | outro"
front_alignment: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08 | geral"
tone_profile: "institucional | didatico | comercial_etico | relacional | tecnico_denso"
claim_risk: "baixo | medio | alto"
voice_fit: "alta | media | baixa"
review_status: "rascunho | revisado | aprovado | ajustar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 32. Cláusulas finais

O presente Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a voz pública da PAVIE Advocacia.

Todo texto institucional, material público, página estratégica, proposta pública, CTA, FAQ, roteiro, peça editorial e mensagem de marca deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes deste manual.

Fica vedado tratar a linguagem da PAVIE como mero detalhe estético ou instrumental, bem como usar tom incompatível com a sobriedade, a clareza e a responsabilidade que a marca pretende sustentar.

As lacunas identificadas na aplicação deste manual deverão ser convertidas em dicionário específico, ajuste de tom, revisão de mensagem, protocolo de reescrita ou decisão estrutural correspondente.

