---
id: pavie-07-07-politica-ux-clareza-conversao-etica-acessibilidade
title: "07.07 Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade"
type: politica_ux_clareza_conversao_etica_acessibilidade
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_07
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "03.04 Esteira de CRM, Captação, Triagem e Onboarding"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
  - "06.03 Jornada do Cliente, Onboarding e Acompanhamento"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
  - "07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional"
  - "07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca"
  - "07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública"
  - "07.04 Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional"
  - "07.05 Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública"
  - "07.06 Política de Reputação, Prova Institucional e Autoridade Pública"
child_documents:
  - "07.07.01 Matriz de Jornadas, Tarefas e Páginas-Chave"
  - "07.07.02 Guia de Arquitetura Informacional, Menus e Navegação"
  - "07.07.03 Política de Formulários, Microcopy e Fluxos de Contato"
  - "07.07.04 Padrão de Clareza Editorial, Escaneabilidade e Leitura"
  - "07.07.05 Protocolo de Acessibilidade, Contraste e Compatibilidade Móvel"
  - "07.07.06 Guia de Conversão Ética, CTA e Fricção Positiva"
  - "07.07.07 Protocolo de Teste de Usabilidade e Ajuste por Evidência"
  - "07.07.08 Painel de UX, Clareza e Qualidade de Entrada"
  - "07.08 Protocolo de Revisão, Coerência e Evolução da Marca"
  - "08.00 Financeiro, Administrativo e Performance"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante de site/blog, aumento de abandono em páginas centrais, queda de qualidade da entrada comercial, incidente de acessibilidade, alteração importante do portfólio, revisão do bloco 06 ou reestruturação do ecossistema digital da PAVIE"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "site institucional"
  - "blog"
  - "páginas estratégicas"
  - "formulários, fluxos de contato, microcopy, menus, navegação, componentes e interfaces públicas"
  - "ativos digitais próprios e pontos de conversão ética da PAVIE Advocacia"
tags:
  - pavie
  - ux
  - clareza
  - conversao-etica
  - acessibilidade
  - site
  - blog
  - formulario
  - ploc
---

# 07.07 Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade

## 1. Preâmbulo

A presente Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia transforma sua presença digital em experiência pública inteligível, útil, confiável e respeitosa ao tempo, à atenção e à dignidade do usuário. Sua função é assegurar que site, blog, páginas estratégicas, formulários e fluxos de contato não sejam apenas visualmente corretos ou semanticamente indexáveis, mas realmente compreensíveis e funcionais para o público certo.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, UX não é ornamento nem modismo técnico. Para os fins desta política, UX é a experiência prática de orientação, leitura, navegação, compreensão e ação vivida pelo usuário em contato com os ativos próprios do escritório. Clareza é a capacidade de tornar o caminho entendível sem empobrecer a substância. Conversão ética é a passagem do interesse ao contato qualificado sem pressão, manipulação ou promessa indevida. Acessibilidade é o compromisso progressivo de fazer a presença digital funcionar com dignidade, legibilidade e navegabilidade para o maior número razoável de pessoas e contextos de uso.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. páginas bonitas, porém difíceis de entender;
2. navegação confusa ou arquitetura de informação excessivamente implícita;
3. formulários que aumentam ruído em vez de qualificar a entrada;
4. excesso de fricção inútil ou, no extremo oposto, conversão apelativa e simplificada demais;
5. baixa legibilidade em tela, especialmente em dispositivos móveis;
6. ausência de padrão para microcopy, menus, CTAs e estados de interface;
7. desconsideração de acessibilidade, contraste e escaneabilidade;
8. decisão de interface baseada em gosto, e não em função institucional.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica derivada do bloco 07, com função de reger UX, clareza, conversão ética e acessibilidade dos ativos digitais próprios da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir princípios de experiência do usuário compatíveis com a marca PAVIE;  
b) organizar arquitetura de informação, legibilidade e navegação;  
c) disciplinar formulários, microcopy e fluxos de contato;  
d) criar critérios de conversão ética em páginas e interfaces;  
e) estabelecer base mínima de acessibilidade e leitura móvel;  
f) reduzir ruído cognitivo, abandono e fricção desnecessária;  
g) alinhar experiência digital ao portfólio, à triagem e à reputação;  
h) criar base para ajustes por evidência e testes de usabilidade.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e ao nível de manutenção viável;
- ao **01.05**, quanto à evolução estrutural da presença digital;
- ao **03.04**, quanto à qualidade da entrada, triagem e onboarding;
- ao **03.07** e **03.08**, quanto à reutilização de conhecimento, padrões e memória institucional;
- ao **04.00**, quanto ao controle, risco e conformidade;
- ao **04.02**, quanto à privacidade, segurança e tratamento responsável dos dados em interfaces públicas;
- ao **04.03**, quanto ao uso de IA em componentes, textos e fluxos sob supervisão humana;
- ao **04.08**, quanto à resposta a incidentes de conformidade ou reputação associados à experiência digital;
- ao **05.00**, **05.01**, **05.02** e **05.05**, quanto ao portfólio, aos produtos e à experiência prometida;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura comercial e relacional;
- ao **06.01**, quanto à qualificação da demanda e redução de ruído na entrada;
- ao **06.03**, quanto à lógica de jornada e clareza de expectativas;
- ao **06.06**, quanto ao conteúdo como ativo de autoridade e clareza pública;
- ao **06.07**, quanto à leitura da qualidade da entrada gerada pela experiência dos ativos próprios;
- ao **07.00**, quanto à arquitetura geral da marca e presença institucional;
- ao **07.01**, quanto à identidade verbal;
- ao **07.02**, quanto à identidade visual;
- ao **07.03**, quanto à arquitetura de canais e ativos;
- ao **07.04**, quanto ao site, blog, páginas estratégicas e SEO institucional;
- ao **07.05**, quanto à conexão entre distribuição social e destinos próprios;
- ao **07.06**, quanto aos reflexos reputacionais da qualidade da experiência pública.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- guidelines técnicos específicos de desenvolvimento front-end;
- auditorias técnicas completas de acessibilidade;
- políticas de infraestrutura, hospedagem ou deploy;
- a política editorial do 06.06;
- a política de reputação do 07.06.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que a experiência pública precisa ser clara, utilizável e eticamente coerente.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Clareza é parte da promessa de valor da PAVIE

Se a PAVIE se apresenta como escritório de método, organização e racionalidade, sua experiência digital precisa refletir isso desde o primeiro clique.

### 3.2 UX boa reduz ansiedade e melhora a qualidade da demanda

Quanto mais inteligível for o caminho do usuário, menor o ruído na entrada comercial e maior a chance de contato aderente.

### 3.3 Conversão ética depende de orientação, não de pressão

A PAVIE deve converter por clareza, confiança e enquadramento adequado do caso, e não por escassez artificial, gatilhos emocionais ou manipulação.

### 3.4 Acessibilidade é forma de seriedade institucional

Boa leitura, contraste, navegação e compatibilidade móvel não são gentilezas extras; são parte da qualidade pública mínima de um escritório que pretende comunicar confiança.

### 3.5 Menos atrito inútil, mais fricção inteligente

Nem toda fricção é ruim. A PAVIE deve remover o atrito que confunde e manter a fricção que qualifica, organiza e protege a entrada.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. tornar a presença própria da PAVIE mais clara e utilizável;
2. melhorar a legibilidade e a navegabilidade dos ativos digitais;
3. reduzir abandono causado por confusão, poluição ou excesso de etapas;
4. aumentar qualidade da entrada comercial gerada por formulários e páginas;
5. alinhar interface, conteúdo e marca em uma experiência única;
6. tornar conversão ética operacionalizável em componentes e fluxos;
7. estabelecer base progressiva de acessibilidade e compatibilidade móvel;
8. criar rotina de melhoria por observação e evidência.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 UX institucional

Experiência global vivida pelo usuário nos ativos digitais da PAVIE, abrangendo leitura, navegação, entendimento, confiança e ação.

### 5.2 Clareza operacional

Capacidade de fazer o usuário entender onde está, o que aquela página oferece, o que ela não oferece e qual o próximo passo razoável.

### 5.3 Conversão ética

Passagem do interesse ao contato qualificado sem manipulação, sem promessa indevida e sem distorção do encaixe real da demanda.

### 5.4 Acessibilidade progressiva

Conjunto de cuidados graduais, priorizados e praticáveis para tornar os ativos da PAVIE mais legíveis, navegáveis e compatíveis com diferentes usuários, telas e contextos.

### 5.5 Fricção inútil

Dificuldade que não organiza, não qualifica e não protege, apenas atrasa, confunde ou desestimula o usuário.

### 5.6 Fricção inteligente

Etapa ou requisito que melhora o entendimento, filtra ruído, protege tempo do escritório e qualifica a entrada do usuário.

## 6. Princípios de UX da PAVIE

A experiência digital da PAVIE deverá ser guiada pelos seguintes princípios:

1. **clareza antes de persuasão**;
2. **função antes de ornamento**;
3. **hierarquia antes de volume**;
4. **navegação previsível antes de surpresa**;
5. **conversão ética antes de pressão**;
6. **legibilidade antes de exuberância**;
7. **móvel legível antes de desktop exuberante**;
8. **evidência antes de preferência pessoal**.

## 7. Funções institucionais da UX na PAVIE

A UX da PAVIE deverá, em conjunto:

1. facilitar compreensão do escritório e de seu foco;
2. orientar o visitante sobre seu possível encaixe;
3. reduzir carga cognitiva desnecessária;
4. aumentar confiança por ordem e previsibilidade;
5. facilitar contato qualificado;
6. preservar o tempo do usuário e do escritório;
7. servir de ponte entre conteúdo, autoridade e triagem.

## 8. Regra de arquitetura de informação

A arquitetura de informação dos ativos próprios da PAVIE deverá buscar, em regra:

1. caminhos curtos e legíveis;
2. nomes de menu autoexplicativos;
3. agrupamento lógico por frente, produto ou intenção;
4. baixa ambiguidade de rotas;
5. coerência entre menu, breadcrumbs, blocos internos e links.

Usuário não deve depender de adivinhação para encontrar o que procura.

## 9. Regra de navegação

A navegação da PAVIE deverá ser:

1. previsível;
2. estável;
3. hierárquica;
4. facilmente escaneável;
5. coerente entre desktop e mobile;
6. compatível com a importância relativa das páginas.

Navegação bonita porém opaca não atende à lógica da PAVIE.

## 10. Regra de escaneabilidade e leitura

As páginas da PAVIE deverão favorecer leitura por varredura e aprofundamento gradual. Isso implica, em regra:

1. títulos claros;
2. subtítulos úteis;
3. blocos de texto respirados;
4. contraste suficiente;
5. listas e quadros apenas quando funcionais;
6. progressão lógica entre problema, explicação e próximo passo.

## 11. Regra de clareza textual em interface

Toda interface da PAVIE deverá responder, com nitidez:

1. o que esta página ou bloco é;
2. para quem serve;
3. o que o usuário pode fazer aqui;
4. o que se espera dele;
5. o que acontece depois.

Sem essas respostas, a interface perde função institucional.

## 12. Regra de hierarquia visual aplicada à UX

A hierarquia visual da PAVIE deverá ajudar o usuário a distinguir, sem esforço excessivo:

1. o que é título;
2. o que é contexto;
3. o que é ação;
4. o que é detalhe;
5. o que é apoio;
6. o que é secundário.

A identidade visual deve servir à orientação, não apenas à estética. fileciteturn93file2

## 13. Regra de formulários e fluxos de contato

Formulários e fluxos de contato da PAVIE deverão:

1. pedir apenas o necessário ao estágio da entrada;
2. explicar por que certas informações importam, quando cabível;
3. evitar excesso de campos sem ganho de qualidade;
4. reduzir ambiguidade nas respostas;
5. proteger a triagem contra ruído previsível;
6. encaminhar o usuário com clareza após o envio.

## 14. Regra de microcopy

Microcopy em botões, campos, estados, mensagens e avisos deverá ser:

1. clara;
2. direta;
3. funcional;
4. compatível com a voz da PAVIE;
5. orientada à ação real;
6. isenta de manipulação emocional.

Essa camada deve seguir o 07.01 no que toca à voz reconhecível, sóbria e explicativa. fileciteturn93file1

## 15. Regra de conversão ética

A conversão ética nos ativos próprios da PAVIE exige:

1. CTAs proporcionais ao estágio do visitante;
2. explicitação do encaixe do problema;
3. ausência de urgência artificial;
4. ausência de promessa de resultado;
5. convite à próxima ação razoável;
6. compatibilidade entre o que a página sugere e o que o escritório efetivamente oferece.

## 16. Regra de fricção inteligente

A PAVIE poderá manter fricção intencional quando ela servir para:

1. qualificar melhor a demanda;
2. evitar pseudo-consultas desorganizadas;
3. proteger tempo e foco do escritório;
4. separar curiosidade difusa de oportunidade real;
5. melhorar a preparação documental inicial.

## 17. Regra de compatibilidade móvel

Todos os ativos próprios centrais da PAVIE deverão ser pensados, progressivamente, com prioridade real para leitura e uso em ambiente móvel. Isso implica:

1. texto legível sem zoom;
2. botões clicáveis com conforto;
3. boa hierarquia vertical;
4. menu inteligível;
5. formulários funcionais em tela pequena;
6. ausência de blocos comprimidos ou excessivamente densos.

## 18. Regra de acessibilidade progressiva

A PAVIE deverá perseguir, progressivamente, os seguintes cuidados mínimos de acessibilidade:

1. contraste textual suficiente;
2. tamanho de fonte legível;
3. headings coerentes;
4. links identificáveis;
5. não dependência exclusiva de cor para estruturar informação;
6. imagens com função clara e, quando pertinente, descrição apropriada;
7. navegação compreensível por ordem lógica.

## 19. Regra de componentes e padrões recorrentes

A PAVIE deverá preferir componentes repetíveis e reconhecíveis para:

1. hero sections;
2. blocos de frente ou produto;
3. seções de CTA;
4. formulários;
5. FAQs;
6. cards de conteúdo;
7. chamadas internas;
8. rodapés e assinaturas digitais.

Padrão recorrente reduz ruído, reforça aprendizado do usuário e melhora manutenção.

## 20. Regra de páginas estratégicas e clareza de encaixe

As páginas estratégicas deverão ajudar o usuário a responder, no mínimo:

1. meu problema se parece com isso?
2. este tema está dentro do foco da PAVIE?
3. qual o tipo de apoio jurídico possível aqui?
4. o que devo reunir ou entender antes de avançar?
5. qual o próximo passo adequado?

Essa função já é pressuposta pela política do 07.04, que trata essas páginas como interfaces de clareza, aderência e conversão ética. fileciteturn93file4

## 21. Regra de coerência entre canais e destino

A experiência pública da PAVIE exige coerência entre origem e destino. Assim:

- a rede deve preparar o clique;
- a página própria deve acolher com mais clareza do que a rede;
- o blog deve aprofundar quando necessário;
- o formulário deve organizar, não desorientar;
- o CRM deve captar entrada mais limpa.

As redes são apenas camadas de distribuição e lembrança, não substitutas da sede institucional. fileciteturn93file5

## 22. Regra de reputação aplicada à UX

Toda decisão de UX da PAVIE deverá considerar seu reflexo reputacional. Interface confusa, texto inflado, fluxo quebrado ou formulário opaco produzem ruído de confiança. A experiência digital, portanto, integra diretamente a política reputacional do 07.06. fileciteturn93file6

## 23. Relação com o 07.00, 07.03 e 07.04

O **07.00** já define UX, clareza e conversão ética como um dos oito componentes centrais do bloco 07, afirmando que a presença institucional deve ser útil, legível, funcional e baseada em conversão por clareza, e não por pressão. fileciteturn93file0 O **07.03** já exige que os ativos digitais da PAVIE se organizem por função clara e que a sede institucional concentre clareza, páginas de apresentação e conversão ética. fileciteturn93file3 O **07.04** já consolida site, blog e páginas estratégicas como núcleo da presença própria, o que torna a UX o modo concreto pelo qual essa arquitetura se torna utilizável. fileciteturn93file4

## 24. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. clareza percebida das páginas centrais;
2. taxa de abandono em rotas estratégicas;
3. qualidade da entrada gerada por formulários;
4. incidência de campos, blocos ou etapas desnecessárias;
5. legibilidade móvel dos ativos principais;
6. incidência de ruídos de navegação ou de entendimento;
7. necessidade de simplificação, reorganização ou teste;
8. relação entre melhoria de UX e qualidade do funil.

## 25. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. página bonita, porém difícil de entender;
2. menu ou navegação com rótulos opacos;
3. formulário excessivo ou confuso;
4. CTA incompatível com a etapa do usuário;
5. texto ou design com baixa legibilidade móvel;
6. acessibilidade ignorada em ativo central;
7. microcopy genérico, manipulativo ou pouco claro;
8. fricção inútil mantida por costume ou gosto.

## 26. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. matriz de jornadas, tarefas e páginas-chave;
2. guia de arquitetura informacional, menus e navegação;
3. política de formulários, microcopy e fluxos de contato;
4. padrão de clareza editorial e escaneabilidade;
5. protocolo mínimo de acessibilidade e compatibilidade móvel;
6. guia de conversão ética e fricção inteligente;
7. rotina de teste de usabilidade e ajuste por evidência;
8. painel de UX, clareza e qualidade de entrada.

## 27. Anexo A — Checklist sintético de UX e clareza

- o usuário entende onde está?
- a página explica claramente para quem serve?
- a navegação está previsível e coerente?
- o texto está legível em mobile?
- o CTA é compatível com o estágio da relação?
- o formulário pede apenas o necessário?
- há fricção útil ou apenas barreira desnecessária?
- este ativo ajuda a confiança ou cria ruído?

## 28. Anexo B — Modelo sintético de classificação de interface/fluxo

```yaml
ux_asset_id: "ux-YYYYMMDD-001"
asset_type: "pagina | formulario | menu | blog | cta | fluxo | componente | outro"
user_task: "entender | navegar | comparar | aprofundar | contatar | enviar_dados | outro"
clarity_level: "alta | media | baixa"
mobile_fit: "alta | media | baixa"
accessibility_risk: "baixo | medio | alto"
conversion_fit: "alta | media | baixa"
friction_type: "util | inutil | mista"
action_status: "manter | simplificar | revisar | testar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 29. Cláusulas finais

A presente Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a experiência pública dos ativos digitais próprios da PAVIE Advocacia.

Todo ajuste relevante de navegação, menus, blocos, páginas, formulários, CTA, microcopy, fluxo de contato, legibilidade, compatibilidade móvel e acessibilidade deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar UX como camada estética ou técnica dissociada da marca, bem como manter interfaces públicas que aumentem ruído, pressão indevida ou obscuridade para o usuário.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em ajuste de arquitetura, simplificação de fluxo, revisão de microcopy, reforço de acessibilidade, teste de usabilidade ou decisão estrutural correspondente.
