---
id: pavie-07-04-politica-site-blog-paginas-estrategicas-seo-institucional
title: "07.04 Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional"
type: politica_site_blog_paginas_estrategicas_seo_institucional
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_07
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "01.05 Roadmap de Evolução Estrutural"
  - "03.07 Esteira de Conhecimento, Modelos e Reutilização"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.03 Política de IA, Automação e Supervisão Algorítmica"
  - "04.08 Política de Resposta a Incidentes de Conformidade"
  - "05.00 Portfólio Jurídico e Entrega de Valor"
  - "05.01 Mapa Oficial de Frentes, Áreas e Subnichos"
  - "05.02 Catálogo de Produtos Jurídicos e Classes de Serviço"
  - "05.05 Padrões de Entregáveis, Evidências e Experiência do Cliente"
  - "05.08 Protocolo de Revisão Periódica do Portfólio"
  - "06.00 Comercial, Captação e Relacionamento"
  - "06.01 Política de Triagem Comercial e Qualificação"
  - "06.05 Política de Indicações, Parcerias de Captação e Origem de Demanda"
  - "06.06 Política de Conteúdo, Autoridade e Captação Ética"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "07.00 Marca, Comunicação e Presença Institucional"
  - "07.01 Manual de Identidade Verbal, Tom e Mensagem Institucional"
  - "07.02 Manual de Identidade Visual e Sistema de Aplicação da Marca"
  - "07.03 Arquitetura de Canais, Ativos Digitais e Presença Pública"
child_documents:
  - "07.04.01 Arquitetura Informacional do Site e do Blog"
  - "07.04.02 Matriz de Tipos de Página e Funções Institucionais"
  - "07.04.03 Política de SEO Semântico, Schema e Entidades"
  - "07.04.04 Guia de Páginas Estratégicas por Frente e Produto"
  - "07.04.05 Protocolo de Governança Editorial do Blog"
  - "07.04.06 Padrão de URL, Metadados, Títulos e Interlinking"
  - "07.04.07 Protocolo de Atualização, Consolidação e Despublicação"
  - "07.04.08 Painel de Performance Orgânica e Qualidade de Entrada"
  - "07.05 Política de Redes Sociais, Distribuição e Cadência Pública"
  - "07.07 Política de UX, Clareza, Conversão Ética e Acessibilidade"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por mudança relevante do portfólio, alteração da arquitetura do domínio ou do blog, queda relevante de qualidade orgânica, incidente de reputação digital, revisão do bloco 06 ou reestruturação do ecossistema público da PAVIE"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "site institucional"
  - "blog"
  - "páginas estratégicas"
  - "SEO institucional"
  - "arquitetura de informação, conteúdo proprietário e performance orgânica"
tags:
  - pavie
  - site
  - blog
  - paginas-estrategicas
  - seo
  - arquitetura-informacional
  - schema
  - presencia-propria
  - ploc
---

# 07.04 Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia organiza sua sede pública digital, estrutura seus ativos próprios de autoridade e clareza, transforma conhecimento em encontrabilidade qualificada e converte presença própria em confiança, contexto e entrada comercial ética.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, o site não é vitrine estática, o blog não é repositório aleatório de artigos e SEO não é manipulação de mecanismos de busca. Para os fins deste documento, o site é a sede institucional pública da marca; o blog é o principal ativo editorial próprio; as páginas estratégicas são interfaces de clareza, aderência e conversão ética; e SEO institucional é o conjunto de práticas técnicas, semânticas e editoriais voltadas a tornar a PAVIE encontrável por quem efetivamente procura os temas e serviços em que o escritório possui foco, método e real capacidade de entrega.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. site institucional genérico, estático ou desconectado do portfólio real;
2. blog com volume sem arquitetura, sem profundidade e sem função estratégica;
3. páginas estratégicas que prometem mais do que esclarecem;
4. SEO baseado em tráfego difuso, e não em demanda aderente;
5. duplicidade de conteúdo, canibalização interna e desordem de URLs;
6. ativos próprios sem governança editorial, técnica ou semântica;
7. dependência de redes sociais para funções que deveriam estar no domínio próprio;
8. perda de autoridade orgânica por falta de estrutura, atualização e hierarquia.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica derivada do bloco 07, com função de reger o site institucional, o blog, as páginas estratégicas e o SEO institucional da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) consolidar o site e o blog como núcleo da presença pública própria da PAVIE;  
b) definir o papel institucional das páginas estratégicas;  
c) organizar a arquitetura de informação do domínio e de seus ativos editoriais;  
d) disciplinar SEO institucional com foco em clareza, semântica e aderência;  
e) reduzir ruído, redundância, canibalização e dispersão orgânica;  
f) alinhar ativos próprios ao portfólio, ao conteúdo e à conversão ética;  
g) criar critérios de atualização, consolidação e descontinuação de páginas;  
h) transformar o domínio próprio em principal fonte cumulativa de autoridade digital.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco estratégico, às frentes prioritárias e ao mix do portfólio;
- ao **01.04**, quanto à capacidade protegida e ao volume de manutenção viável;
- ao **01.05**, quanto à evolução estrutural da presença própria;
- ao **03.07** e **03.08**, quanto à reutilização do conhecimento e à memória editorial;
- ao **04.00**, quanto ao controle, risco e conformidade;
- ao **04.02**, quanto à privacidade, segurança da informação e exposição responsável;
- ao **04.03**, quanto ao uso de IA em ativos públicos sob supervisão humana;
- ao **04.08**, quanto à resposta a incidentes de reputação ou incoerência pública;
- ao **05.00** ao **05.08**, quanto ao portfólio, aos produtos, à experiência prometida e à revisão da oferta;
- ao **06.00**, quanto à arquitetura comercial do escritório;
- ao **06.01**, quanto à qualidade da entrada e à aderência dos leads;
- ao **06.05**, quanto à origem da demanda;
- ao **06.06**, quanto ao conteúdo, autoridade e captação ética;
- ao **06.07**, quanto à leitura da qualidade do funil gerado pelos ativos próprios;
- ao **07.00**, quanto à arquitetura geral de marca e presença institucional;
- ao **07.01**, quanto à identidade verbal;
- ao **07.02**, quanto à identidade visual;
- ao **07.03**, quanto à classificação do site e do blog como sede institucional e ativo editorial próprio.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- políticas técnicas de infraestrutura, deploy e versionamento;
- guidelines específicos de front-end, performance e acessibilidade avançada;
- a política editorial ampla do 06.06;
- a política de redes do 07.05;
- a política de UX detalhada do 07.07.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para a sede pública própria da PAVIE.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 O domínio próprio é o principal patrimônio público digital da PAVIE

A PAVIE deve tratar seu site e seu blog como ativos centrais de confiança, autoridade, memória e encontrabilidade, evitando subordinar sua presença estrutural a plataformas terceiras.

### 3.2 SEO institucional deve servir à aderência, não ao volume vazio

A PAVIE deve preferir menos tráfego e mais qualidade, isto é, pessoas certas chegando aos temas certos, com melhor compreensão do problema e maior aderência ao portfólio.

### 3.3 Páginas estratégicas existem para esclarecer e qualificar

A página estratégica não é peça de persuasão vazia, mas instrumento de enquadramento: ela ajuda o visitante a entender se aquele tema, dor ou produto realmente se encaixa na atuação do escritório.

### 3.4 Blog é ativo editorial de longo prazo

O blog da PAVIE deve operar como base cumulativa de autoridade própria, conectando conteúdo-pilar, FAQs, artigos, hubs temáticos e interlinking com lógica de sistema.

### 3.5 Arquitetura vale mais que volume

Mais importante do que publicar muito é manter uma estrutura clara de páginas, rotas, clusters temáticos, links internos, metadados e atualização coerente.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar o site como sede institucional clara e confiável;
2. consolidar o blog como ativo editorial próprio de longo prazo;
3. organizar páginas estratégicas com função real no funil ético;
4. melhorar qualidade orgânica da presença própria;
5. aumentar encontrabilidade das frentes prioritárias;
6. reduzir duplicidade, dispersão e canibalização de conteúdo;
7. sustentar crescimento orgânico com base em semântica e arquitetura;
8. alinhar SEO, autoridade e conversão ética ao portfólio da PAVIE.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Site institucional

Ativo próprio central que expressa a identidade pública da PAVIE, organiza a apresentação do escritório, de suas frentes, de seus valores e de seus pontos de entrada qualificada.

### 5.2 Blog institucional

Ativo editorial próprio, subordinado à lógica da sede institucional, voltado à autoridade temática, à educação jurídica aplicada e à expansão semântica da presença orgânica do escritório.

### 5.3 Página estratégica

Página orientada à clareza de uma frente, produto, situação ou pergunta relevante, com função de enquadramento temático e conversão ética.

### 5.4 SEO institucional

Conjunto de práticas semânticas, estruturais, editoriais e técnicas destinadas a tornar o domínio da PAVIE encontrável de forma aderente, confiável e sustentável.

### 5.5 Cluster temático

Conjunto de páginas e conteúdos articulados por uma mesma entidade, frente, dor, produto ou universo semântico, com hierarquia e interlinking coerentes.

### 5.6 Canibalização

Competição interna entre páginas ou conteúdos do próprio domínio por mesma intenção, palavra-chave, entidade ou função, prejudicando clareza, autoridade e performance orgânica.

## 6. Funções institucionais do site da PAVIE

O site institucional da PAVIE deverá, em conjunto, cumprir as seguintes funções:

1. apresentar o escritório com clareza e sobriedade;
2. tornar inteligível seu foco de atuação;
3. concentrar confiança institucional;
4. orientar o visitante quanto ao encaixe de sua demanda;
5. conectar o visitante aos ativos editoriais próprios;
6. funcionar como principal base pública de remissão dos demais canais;
7. sustentar a autoridade do domínio principal.

## 7. Funções institucionais do blog da PAVIE

O blog da PAVIE deverá, em conjunto, cumprir as seguintes funções:

1. aprofundar autoridade por frente e produto;
2. responder perguntas reais do público;
3. ampliar cobertura semântica do domínio;
4. alimentar páginas estratégicas com contexto e profundidade;
5. gerar ativos reaproveitáveis para distribuição;
6. preservar memória editorial de longo prazo;
7. reduzir dependência de plataformas terceiras para conteúdo aprofundado.

## 8. Funções institucionais das páginas estratégicas

As páginas estratégicas da PAVIE deverão, em regra:

1. explicar uma frente, produto, situação ou classe de problema;
2. ajudar o leitor a entender se há aderência com a atuação do escritório;
3. reduzir ruído antes do contato;
4. reforçar método, foco e confiança;
5. oferecer rota clara para aprofundamento, documento, FAQ ou contato adequado.

## 9. Arquitetura mínima do domínio da PAVIE

A arquitetura mínima do domínio próprio deverá, progressivamente, conter:

1. página inicial institucional;
2. páginas de apresentação do escritório;
3. páginas por frentes prioritárias;
4. páginas estratégicas por situação, produto ou intenção relevante;
5. blog estruturado;
6. páginas auxiliares de confiança, contato e clareza;
7. rotas e menus inteligíveis;
8. integração coerente entre conteúdo, páginas e conversão ética.

## 10. Hierarquia institucional dos ativos próprios

Fica estabelecida, em regra, a seguinte hierarquia:

1. **home institucional**;
2. **páginas de frentes prioritárias**;
3. **páginas estratégicas e páginas de produto**;
4. **blog / conteúdos-pilar**;
5. **artigos derivados, FAQs e conteúdos complementares**.

A hierarquia deve ser perceptível tanto para humanos quanto para mecanismos de busca.

## 11. Tipos institucionais de página

Ficam instituídos, para fins da PAVIE, os seguintes tipos de página:

### 11.1 P01 — Página institucional de marca
Apresenta o escritório, sua identidade e seus pilares.

### 11.2 P02 — Página de frente
Apresenta uma frente central de atuação.

### 11.3 P03 — Página estratégica de situação ou problema
Explica contexto, encaixe, critérios e caminhos iniciais para determinado problema.

### 11.4 P04 — Página de produto ou classe de serviço
Traduz produto jurídico em linguagem inteligível, sem mercantilização indevida.

### 11.5 P05 — Página de contato ou triagem ética
Facilita entrada qualificada e reduz ruído.

### 11.6 P06 — Página editorial estruturante
Hub temático, guia, artigo-pilar, FAQ principal ou conjunto semelhante.

## 12. Regra de alinhamento ao portfólio

Toda página institucional relevante deverá poder ser ligada, pelo menos, a uma das seguintes bases:

1. frente prioritária do 05.01;
2. produto ou classe de serviço do 05.02;
3. pergunta recorrente do 06.01;
4. conteúdo-pilar do 06.06;
5. lógica de autoridade ou experiência do bloco 07.

Página sem encaixe discernível no sistema tende a ser ruído.

## 13. Regra de clareza e intenção da página

Toda página deverá responder, com razoável nitidez:

1. para quem ela existe;
2. qual problema ou tema organiza;
3. que valor entrega ao leitor;
4. como se liga ao portfólio da PAVIE;
5. qual o próximo passo razoável após sua leitura.

Sem intenção clara, a página perde função institucional.

## 14. Regra de blog como sistema editorial

O blog da PAVIE não deverá operar como sucessão desordenada de posts. Ele deverá, progressivamente:

1. organizar-se por clusters temáticos;
2. conter conteúdos-pilar e conteúdos derivados;
3. evitar artigos isolados sem contexto;
4. reforçar as frentes prioritárias;
5. dialogar com páginas estratégicas e FAQs;
6. manter conexão clara com a sede institucional.

## 15. Regra de interlinking

O domínio da PAVIE deverá, progressivamente, operar com interlinking coerente entre:

- home e páginas de frente;
- páginas de frente e páginas estratégicas;
- páginas estratégicas e conteúdos-pilar;
- conteúdos-pilar e artigos derivados;
- blog e rotas de contato qualificado.

O interlinking deve servir a clareza, contexto e progressão de entendimento, não apenas a manipulação técnica.

## 16. Regra de SEO institucional

O SEO institucional da PAVIE deverá observar, em conjunto:

1. foco em entidades, temas e perguntas aderentes;
2. estrutura semântica clara;
3. títulos, headings e metadados fiéis ao conteúdo;
4. uso progressivo de schema quando útil e tecnicamente viável;
5. coerência entre intenção de busca e entrega da página;
6. preferência por autoridade acumulada em vez de produção oportunista.

## 17. SEO semântico e entidades

A PAVIE deverá privilegiar uma lógica de SEO baseada em:

- entidades jurídicas e situações reais;
- agrupamento por universo temático;
- cobertura progressiva de perguntas relacionadas;
- clareza sobre conceitos, documentos, etapas e diferenças práticas;
- autoridade construída por profundidade e consistência.

## 18. Regras para títulos, URLs e metadados

### 18.1 Títulos

Devem ser claros, específicos, fiéis e semanticamente úteis.

### 18.2 URLs

Devem ser estáveis, legíveis, previsíveis e sem fragmentação desnecessária.

### 18.3 Metadados

Devem refletir o conteúdo real da página e reforçar clareza, não clickbait.

### 18.4 Regra geral

Título forte sem página forte prejudica confiança e performance de longo prazo.

## 19. Regras para schema e dados estruturados

Sempre que útil e tecnicamente sustentável, a PAVIE poderá adotar dados estruturados e schema para:

1. reforçar contexto institucional;
2. organizar melhor os ativos próprios;
3. ajudar mecanismos de busca a compreender a natureza das páginas;
4. diferenciar páginas institucionais, artigos, FAQs e outras estruturas.

O uso de schema deverá ser fiel ao conteúdo efetivo da página.

## 20. Regras para atualização, consolidação e despublicação

A PAVIE deverá, progressivamente, revisar ativos próprios para:

1. atualizar páginas estratégicas relevantes;
2. consolidar conteúdos duplicados ou canibalizados;
3. reescrever ativos com linguagem, design ou semântica defasados;
4. despublicar ou redirecionar páginas sem função atual;
5. preservar o domínio como sistema cumulativo, e não como acúmulo confuso.

## 21. Regra de canibalização e redundância

Deverá haver vigilância contínua sobre:

- páginas disputando mesma intenção;
- artigos repetindo ângulo sem necessidade;
- múltiplas páginas com promessa semelhante;
- rotas que confundem prioridade temática.

A PAVIE deve preferir menos páginas fortes do que muitas páginas concorrentes entre si.

## 22. Relação com conversão ética

O site, o blog e as páginas estratégicas devem apoiar a conversão ética, e não imitar páginas comerciais agressivas. Isso implica:

1. clareza sobre encaixe da demanda;
2. explicação do que a PAVIE faz e não faz;
3. redução de atrito cognitivo;
4. CTAs sóbrios e funcionais;
5. formulários e fluxos compreensíveis;
6. ausência de urgência artificial ou promessa de resultado.

## 23. Relação com o CRM e a qualidade da demanda

O domínio próprio da PAVIE deverá ser lido não apenas por tráfego, mas por qualidade de entrada comercial. Isso significa observar:

- quais páginas geram leads mais aderentes;
- quais clusters geram mais ruído;
- quais temas atraem casos locomotivos;
- quais rotas geram satélites ou leads prematuros;
- como o comportamento no site se reflete no CRM.

## 24. Relação com o 07.00, 07.01, 07.02 e 07.03

O **07.00** já estabelece que o site é a sede institucional pública, o blog é o principal ativo editorial próprio e as páginas estratégicas devem servir à clareza e à qualificação do público. fileciteturn89file0 O **07.01** exige que a linguagem dessas páginas preserve a identidade verbal, a sobriedade e as mensagens-mãe da marca. fileciteturn89file1 O **07.02** exige coerência visual em site, blog, favicon, capas, documentos e demais ativos digitais. fileciteturn89file2 E o **07.03** já reconhece o site como sede institucional e o blog como principal ativo editorial próprio dentro da arquitetura de presença pública. fileciteturn89file3

## 25. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. cobertura das frentes prioritárias por páginas e clusters;
2. participação do domínio próprio na origem da demanda;
3. taxa de entrada qualificada por páginas estratégicas;
4. desempenho dos conteúdos-pilar;
5. incidência de canibalização e redundância;
6. volume de páginas sem função clara ou sem atualização;
7. qualidade do interlinking institucional;
8. participação do blog na autoridade temática da PAVIE.

## 26. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. home genérica e pouco conectada ao foco do escritório;
2. blog ativo sem arquitetura temática;
3. página estratégica sem função clara no funil;
4. SEO baseado em tráfego irrelevante ou promessas excessivas;
5. duplicidade de intenção entre páginas;
6. URL, metadata ou schema incoerentes com o conteúdo;
7. domínio próprio tratado como secundário diante de redes;
8. páginas antigas permanecendo públicas sem revisão ou função.

## 27. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. arquitetura informacional formal do site e do blog;
2. matriz de tipos de página e suas funções;
3. política de SEO semântico e schema;
4. padrão de URL, títulos, headings e interlinking;
5. protocolo de atualização, consolidação e despublicação;
6. painel de performance orgânica com foco em qualidade da entrada.

## 28. Anexo A — Checklist sintético de página institucional própria

- esta página pertence claramente à arquitetura da PAVIE?
- ela serve à sede, à autoridade, à conversão ética ou ao aprofundamento?
- está ligada a uma frente, produto ou pergunta real do portfólio?
- a intenção da página está clara para humano e para busca?
- o conteúdo entrega o que o título promete?
- há links internos úteis e coerentes?
- a página merece ser mantida, reforçada, consolidada ou despublicada?

## 29. Anexo B — Modelo sintético de classificação de página/ativo próprio

```yaml
owned_page_id: "page-YYYYMMDD-001"
page_type: "P01 | P02 | P03 | P04 | P05 | P06"
domain_role: "sede | editorial | conversao | suporte"
front_alignment: "F01 | F02 | F03 | F04 | F05 | F06 | F07 | F08 | geral"
search_intent_fit: "alta | media | baixa"
content_depth: "pilar | medio | derivado | auxiliar"
interlinking_status: "forte | medio | fraco"
update_status: "atual | revisar | consolidar | despublicar"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 30. Cláusulas finais

A presente Política de Site, Blog, Páginas Estratégicas e SEO Institucional entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a sede institucional digital da PAVIE Advocacia.

Todo ajuste relevante de site, blog, páginas estratégicas, URLs, clusters, schema, interlinking, SEO institucional e ativos próprios centrais deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar o domínio próprio da PAVIE como presença acessória ou manter ativos próprios relevantes sem função clara, sem arquitetura e sem conexão com o portfólio, a autoridade e a conversão ética do escritório.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em matriz específica, revisão de arquitetura, consolidação de páginas, ajuste semântico, melhoria editorial ou decisão estrutural correspondente.
