# 08.07 Política de Risco, Contingência e Resiliência Econômico-Operacional

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Risco, Contingência e Resiliência Econômico-Operacional estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia identifica, classifica, monitora, reduz, absorve, responde e aprende com eventos capazes de comprometer caixa, continuidade, segurança, reputação, capacidade de entrega, integridade de dados, conformidade e estabilidade decisória do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, risco não é medo difuso, nem contingência é improviso tardio. Para os fins deste documento, risco é toda possibilidade material de perda, desorganização, interrupção, erro, dano reputacional, quebra de previsibilidade, fragilidade econômica ou comprometimento da continuidade institucional; contingência é o conjunto ordenado de respostas preparadas para reduzir impacto, preservar operação e evitar escalada sistêmica; e resiliência econômico-operacional é a capacidade do escritório de continuar funcionando, decidir com lucidez, proteger caixa, preservar evidência, manter governança e retomar estabilidade mesmo sob pressão.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. dependência excessiva de um único fluxo de receita, ferramenta, rotina, canal ou fornecedor;
2. exposição silenciosa a atrasos de recebimento, quedas de caixa e descompasso entre compromissos e liquidez;
3. fragilidade operacional diante de falhas tecnológicas, indisponibilidade de sistemas, perda de acesso ou ruptura de sincronização;
4. crescimento econômico sem leitura prévia de risco estrutural;
5. ausência de protocolos de continuidade para eventos críticos;
6. improviso decisório em situações de pressão econômica, técnica ou reputacional;
7. tolerância a contingências recorrentes sem aprendizagem institucional;
8. incapacidade de preservar operação mínima, integridade informacional e estabilidade estratégica em cenários adversos.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica, normativo-gerencial e normativo-protetiva derivada do bloco 08, com função de reger a leitura de risco, a preparação de contingências e a proteção da resiliência econômico-operacional da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) criar o regime institucional de leitura e classificação de riscos da PAVIE;  
b) integrar risco financeiro, operacional, tecnológico, informacional, reputacional e de continuidade;  
c) disciplinar critérios de prevenção, mitigação, contingência, escalonamento e recuperação;  
d) proteger caixa, continuidade mínima e capacidade decisória do escritório;  
e) impedir que crescimento, investimento, contratação ou dependência operacional avancem sem leitura de risco correspondente;  
f) estruturar respostas proporcionais a eventos críticos, interrupções, pressões de caixa e falhas relevantes;  
g) converter ocorrências adversas em aprendizagem institucional e melhoria de controle;  
h) assegurar que a resiliência da PAVIE seja tratada como infraestrutura e não como reação intuitiva.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco do portfólio e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto a metas, capacidade e limites de absorção;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, alçadas e decisões estruturais;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto ao consumo operacional, rotinas críticas e reflexos administrativos da contratação;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, auditoria, rastreabilidade, integridade e segurança de processo;
- ao **05.04** e **05.06**, quanto à relação entre escopo, risco, proposta, encaixe operacional e regime de entrega;
- ao **06.02** e **06.07**, quanto ao fechamento econômico e à leitura do histórico de atrito, conversão e perda;
- ao **08.00**, quanto à arquitetura geral do bloco financeiro, administrativo e de performance;
- ao **08.01**, quanto à estrutura financeira, regimes de leitura, contas e competências;
- ao **08.02**, quanto ao orçamento operacional, fluxo de caixa e reserva;
- ao **08.03**, quanto à proteção de preço, margem e viabilidade;
- ao **08.04**, quanto ao faturamento, cobrança, inadimplência e recuperação;
- ao **08.05**, quanto à leitura de custos, estrutura e investimentos;
- ao **08.06**, quanto a indicadores, KPIs e performance econômica.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política de orçamento operacional, fluxo de caixa e reserva do **08.02**;
- a política de precificação executiva, margem e viabilidade do **08.03**;
- a política de faturamento, cobrança, inadimplência e recuperação do **08.04**;
- a política de custos, estrutura e investimentos do **08.05**;
- a política de indicadores, KPIs e performance econômica do **08.06**;
- a análise específica de incidentes jurídicos, tecnológicos, reputacionais ou contratuais concretos.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para leitura prudente de risco, preparação de contingências e preservação da resiliência institucional.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Continuidade não nasce no momento da crise

O escritório só consegue continuar operando sob pressão quando já decidiu, antes da crise, quais funções são críticas, quais dependências são toleráveis, quais reservas são intocáveis e quais respostas devem ser acionadas.

### 3.2 Caixa é defesa estratégica, não mera fotografia financeira

Liquidez, reserva e previsibilidade não servem apenas para mostrar organização; servem para absorver atraso, proteger autonomia decisória e impedir que o escritório se torne refém de urgências externas.

### 3.3 Dependência invisível é risco sistêmico

Toda dependência excessiva de cliente, canal, software, dispositivo, credencial, fornecedor, rotina manual ou fluxo de receita pode se converter em vulnerabilidade estrutural se não houver redundância, alternativa ou protocolo de continuidade.

### 3.4 Risco sem classificação vira ansiedade; risco classificado vira governança

O problema não é reconhecer risco, mas mantê-lo num estado vago, sem gradação, sem responsável, sem gatilho e sem resposta definida.

### 3.5 Resiliência exige integração entre finanças, tecnologia e operação

Não existe resiliência real se o escritório protege dados, mas não protege caixa; se mantém reserva, mas não possui continuidade tecnológica; ou se tem ferramentas, mas não possui protocolo de resposta.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. tornar o mapa de riscos da PAVIE legível, graduado e governável;
2. proteger continuidade mínima em cenários de pressão ou ruptura;
3. reduzir exposição a risco sistêmico de caixa, dependência e desorganização operacional;
4. disciplinar planos de contingência e escalonamento para eventos críticos;
5. preservar integridade informacional, rastreabilidade e capacidade de decisão sob pressão;
6. aumentar a resiliência econômica, tecnológica e operacional do escritório;
7. transformar incidentes, quase-incidentes e fragilidades em aprendizado institucional;
8. impedir que crescimento, investimento ou contratação avancem à custa de vulnerabilidade estrutural.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Risco

Possibilidade material de ocorrência de evento capaz de afetar caixa, continuidade, conformidade, reputação, segurança, operação, entrega ou decisão estratégica.

### 5.2 Contingência

Resposta previamente concebida para reduzir impacto, preservar operação, conter escalada e acelerar recomposição.

### 5.3 Resiliência econômico-operacional

Capacidade do escritório de continuar funcionando com padrão mínimo aceitável, preservar governança e recuperar estabilidade após evento adverso.

### 5.4 Evento crítico

Ocorrência que compromete de modo relevante caixa, capacidade de entrega, acesso a sistemas, segurança informacional, reputação, integridade documental ou continuidade mínima.

### 5.5 Quase-incidente

Ocorrência ou falha que não chegou a produzir dano relevante, mas revelou vulnerabilidade real do sistema.

### 5.6 Dependência crítica

Vínculo excessivo com elemento único cuja indisponibilidade ou ruptura comprometeria significativamente a operação.

### 5.7 Reserva de contingência

Parcela protegida de capacidade financeira destinada a absorver atrasos, falhas, imprevistos, riscos operacionais e eventos adversos relevantes.

### 5.8 Continuidade mínima

Conjunto essencial de funções, acessos, dados, rotinas e recursos que permite ao escritório continuar operando em nível reduzido, porém seguro e funcional.

### 5.9 Escalonamento

Ato de elevar resposta, prioridade ou alçada decisória conforme a criticidade do risco ou do evento.

## 6. Arquitetura mínima de risco da PAVIE

A arquitetura de risco da PAVIE deverá, progressivamente, considerar ao menos:

1. **riscos de caixa e liquidez**;
2. **riscos de recebimento e inadimplência concentrada**;
3. **riscos tecnológicos e de continuidade digital**;
4. **riscos de segurança informacional e de dados**;
5. **riscos operacionais e de falha de processo**;
6. **riscos reputacionais e relacionais**;
7. **riscos de dependência estrutural**;
8. **riscos jurídicos, regulatórios e de conformidade com impacto econômico**.

## 7. Camadas institucionais de risco e contingência

Ficam instituídas, para fins da PAVIE, as seguintes camadas conceituais:

### 7.1 RC01 — Risco tolerável de rotina

Risco ordinário, monitorável e compatível com a operação normal, desde que acompanhado e controlado.

### 7.2 RC02 — Risco sensível

Risco que exige vigilância reforçada, ajuste preventivo ou proteção adicional para não evoluir em perda relevante.

### 7.3 RC03 — Risco relevante

Risco capaz de afetar caixa, capacidade de entrega, prazo, segurança ou previsibilidade em grau material.

### 7.4 RC04 — Risco crítico

Risco de potencial sistêmico, apto a interromper operação, degradar caixa de modo severo, comprometer evidência, abalar reputação ou exigir resposta executiva imediata.

### 7.5 CT01 — Contingência preventiva

Medida aplicada antes do evento, para reduzir probabilidade, impacto ou exposição.

### 7.6 CT02 — Contingência de contenção

Medida acionada durante o evento para estabilizar o sistema e impedir escalada.

### 7.7 CT03 — Contingência de continuidade

Medida voltada a manter operação mínima, ainda que em modo degradado ou temporário.

### 7.8 CT04 — Contingência de recuperação e aprendizagem

Medida destinada a recompor o sistema, corrigir vulnerabilidades e impedir recorrência.

## 8. Regra de classificação obrigatória do risco

Nenhum risco economicamente ou operacionalmente relevante deverá ser tratado sem classificação mínima quanto a:

1. natureza;
2. origem ou vetor de exposição;
3. probabilidade relativa;
4. impacto potencial;
5. criticidade consolidada;
6. dependências associadas;
7. medida preventiva cabível;
8. resposta contingencial prevista.

Risco sem classificação tende a permanecer invisível até o momento de dano.

## 9. Regra de famílias mínimas de risco

A PAVIE deverá, progressivamente, manter leitura mínima de risco em seis famílias:

1. **financeira**;
2. **operacional**;
3. **tecnológica e informacional**;
4. **relacional e reputacional**;
5. **estrutural e de dependência**;
6. **conformidade e continuidade**.

## 10. Regra de risco financeiro e de caixa

A PAVIE deverá tratar como centrais os riscos ligados a liquidez, concentração de receita, atraso de recebimento, sazonalidade, compromisso fixo excessivo, erosão de margem, pressão de desembolso e desalinhamento entre caixa projetado e caixa realizável.

Em regra, isso exige leitura contínua de:

1. concentração de receita por cliente, frente ou vetor de portfólio;
2. atraso médio de recebimento;
3. peso de obrigações fixas sobre o caixa;
4. suficiência da reserva de contingência;
5. vulnerabilidade a choques de curto prazo;
6. exposição a despesas já assumidas diante de recebimento incerto.

## 11. Regra de mitigação do risco sistêmico de fluxo de caixa

A PAVIE deverá preservar a lógica institucional de portfólio balanceado, evitando dependência desproporcional de uma única frente, canal de captação ou cliente. A mitigação do risco sistêmico de caixa depende, entre outros fatores, de equilíbrio entre liquidez, previsibilidade e composição do mix econômico do escritório.

## 12. Regra de risco tecnológico e continuidade digital

A PAVIE deverá tratar infraestrutura, dados, credenciais, sincronização, backup, versionamento, conectividade e acesso ao ambiente local-first como elementos críticos de continuidade. Em regra, a proteção tecnológica deverá considerar:

1. redundância minimamente adequada;
2. continuidade local em caso de falha de nuvem ou de serviço externo;
3. preservação de documentos e metadados críticos;
4. controle de acesso e segurança por padrão;
5. capacidade de retomada após falha ou indisponibilidade.

## 13. Regra de risco operacional e de processo

Riscos operacionais incluem falha de rotina crítica, lacuna de registro, perda de prazo interno, execução sem prova, dependência excessiva de memória, desorganização de handoff, inconsistência documental e ausência de checklist em atos sensíveis.

A PAVIE deverá reduzir tais riscos por:

1. padronização de rotinas críticas;
2. rastreabilidade TRACE;
3. documentação suficiente das decisões;
4. revisão proporcional a criticidade;
5. supervisão humana sobre automações relevantes.

## 14. Regra de risco informacional, LGPD e integridade de dados

Toda vulnerabilidade que possa afetar confidencialidade, integridade, disponibilidade ou rastreabilidade de dados deverá ser tratada como risco prioritário, especialmente quando envolver:

1. dados pessoais ou sensíveis;
2. arquivos estratégicos do escritório;
3. acessos privilegiados;
4. repositórios centrais de conhecimento;
5. integrações tecnológicas com potencial de contaminação, vazamento ou perda.

## 15. Regra de risco reputacional e relacional

A PAVIE deverá reconhecer que risco reputacional pode nascer de falha técnica, comunicação inadequada, cobrança mal calibrada, promessa imprecisa, atraso sem tratamento, uso indevido de tecnologia, quebra de expectativa ou má condução de incidente.

Em regra, o risco reputacional deve ser lido sempre em conexão com:

1. impacto potencial sobre confiança;
2. recorrência de atrito com determinado perfil de cliente ou fluxo;
3. capacidade de resposta rápida e documental;
4. necessidade de contenção comunicacional;
5. aderência ética e institucional da solução adotada.

## 16. Regra de dependência crítica

A PAVIE deverá mapear dependências críticas, inclusive quando ligadas a:

1. cliente ou fonte de receita dominante;
2. software essencial sem alternativa razoável;
3. dispositivo único de trabalho;
4. credencial única ou acesso concentrado;
5. rotina manual executada sem redundância;
6. terceiro ou prestador cuja indisponibilidade paralise função relevante.

Dependência crítica não mapeada é risco sistêmico mascarado.

## 17. Regra de contingência preventiva

Sempre que possível, a resposta da PAVIE deverá começar antes do dano. A contingência preventiva poderá incluir:

1. reforço de reserva;
2. redução de exposição financeira;
3. diversificação de receita;
4. revisão de acesso e credenciais;
5. backup e redundância;
6. fortalecimento de rotina crítica;
7. saneamento de dependência excessiva;
8. ajuste de contrato, cobrança ou fluxo.

## 18. Regra de contingência de contenção

Uma vez iniciado o evento adverso, a resposta deverá priorizar a contenção do dano e a estabilização do sistema. Em regra, isso poderá envolver:

1. congelamento de decisão ou despesa não essencial;
2. priorização de funções críticas;
3. isolamento de falha tecnológica ou informacional;
4. reorganização emergencial de agenda, entregas e acessos;
5. comunicação controlada e proporcional;
6. escalonamento imediato quando a criticidade assim exigir.

## 19. Regra de continuidade mínima

A PAVIE deverá, progressivamente, definir e proteger um núcleo mínimo de continuidade, composto ao menos por:

1. acesso a documentos e dados essenciais;
2. meios alternativos de operação local;
3. visão mínima de compromissos financeiros e recebíveis;
4. capacidade de comunicação institucional básica;
5. rastreabilidade das decisões adotadas durante a contingência;
6. preservação das funções jurídicas e administrativas críticas.

## 20. Regra de reserva, liquidez e absorção de choque

A reserva de contingência não deverá ser tratada como sobra psicológica de caixa, mas como instrumento técnico de absorção de choque. Em regra, a PAVIE deverá evitar decisões que reduzam sua capacidade de:

1. suportar atrasos relevantes de recebimento;
2. honrar despesas essenciais já assumidas;
3. manter operação mínima em cenário adverso;
4. responder a falhas tecnológicas ou operacionais relevantes;
5. preservar liberdade estratégica sob pressão.

## 21. Regra de escalonamento por criticidade

Fica instituída, em caráter base, a seguinte lógica de escalonamento:

### 21.1 Situação de rotina monitorada

Permite tratamento ordinário, sem ruptura de fluxo.

### 21.2 Situação sensível

Exige reforço de vigilância, ajuste preventivo e registro mais cuidadoso.

### 21.3 Situação relevante

Exige decisão expressa de mitigação, priorização ou contenção.

### 21.4 Situação crítica

Exige resposta executiva imediata, preservação de continuidade mínima, contenção de dano e revisão posterior obrigatória.

## 22. Regra de quase-incidente, incidente e aprendizagem

Todo incidente relevante e todo quase-incidente com potencial sistêmico deverão gerar, tanto quanto possível:

1. registro objetivo do fato;
2. descrição do impacto ou do risco evitado por pouco;
3. identificação da vulnerabilidade de origem;
4. medida imediata adotada;
5. medida corretiva permanente sugerida;
6. revisão do protocolo correspondente.

Sem aprendizagem, a contingência se converte em repetição cara.

## 23. Regra de relação com 08.02, 08.04 e 08.05

A presente política depende diretamente do **08.02**, porque fluxo de caixa, reserva e orçamento são a primeira linha de defesa contra choque econômico; do **08.04**, porque atraso, inadimplência e falha de conversão de recebíveis são vetores concretos de risco financeiro; e do **08.05**, porque estrutura, investimentos e compromissos fixos podem ampliar ou reduzir vulnerabilidade sistêmica. A 08.07 é o ponto em que esses regimes deixam de ser apenas leitura econômica e passam a ser tratados como arquitetura de resiliência.

## 24. Relação com 08.06, Plano Diretor e Carta de Compliance

A presente política também depende do **08.06**, porque risco sem indicador perde capacidade de antecipação. O Plano Diretor determina previsibilidade matemática de conversão e caixa, rastreabilidade implacável e continuidade tecnológica baseada em arquitetura local-first com redundância. A Carta de Compliance acrescenta gestão ininterrupta de riscos, monitoramento preventivo, resiliência corporativa e continuidade negocial. Por isso, a 08.07 assume que risco, contingência e continuidade devem ser medidos, auditáveis e integrados à governança cotidiana.

## 25. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. concentração de receita por cliente, frente ou vetor;
2. suficiência da reserva de contingência;
3. diferença entre caixa projetado e caixa resiliente em cenário adverso;
4. peso de compromissos fixos sobre liquidez disponível;
5. incidência de atrasos relevantes de recebimento;
6. número de dependências críticas mapeadas e saneadas;
7. número de incidentes e quase-incidentes relevantes no período;
8. tempo de resposta a evento crítico;
9. taxa de continuidade mínima preservada em contingências relevantes;
10. incidência de falhas de acesso, sincronização, backup ou disponibilidade;
11. recorrência de fragilidade operacional ou informacional;
12. percentual de riscos críticos com resposta contingencial definida.

## 26. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. assumir risco relevante sem classificação mínima;
2. depender de elemento crítico único sem contingência conhecida;
3. manter compromissos ou investimentos que comprimem excessivamente a reserva e a liquidez;
4. reagir a incidente crítico sem registro, trilha ou escalonamento;
5. não distinguir risco tolerável de risco crítico;
6. não revisar vulnerabilidade já evidenciada por quase-incidente;
7. tratar continuidade como tema apenas tecnológico, ignorando caixa e operação;
8. incapacidade de demonstrar como o escritório seguiria operando em cenário adverso plausível.

## 27. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. mapa institucional de riscos por família e criticidade;
2. classificação mínima de dependências críticas;
3. definição de núcleo de continuidade mínima;
4. protocolo básico de contingência para caixa, tecnologia, dados e operação;
5. rotina de registro de incidentes e quase-incidentes;
6. painel sintético de risco, reserva e resiliência;
7. integração com a trilha documental, financeira e de compliance do escritório.

## 28. Anexo A — Checklist sintético de risco, contingência e resiliência

- este risco está claramente identificado e classificado?
- ele afeta caixa, continuidade, dados, reputação, operação ou mais de uma dessas dimensões?
- existe dependência crítica associada?
- há medida preventiva razoável já disponível?
- existe resposta contingencial definida se o evento ocorrer?
- a reserva e a liquidez suportam esse choque?
- o escritório continuaria operando em nível mínimo aceitável se esse elemento falhasse?
- esse risco já se manifestou antes como incidente ou quase-incidente?
- qual aprendizagem institucional deve nascer desse cenário?

## 29. Anexo B — Modelo sintético de classificação de risco ou contingência

```yaml
risk_case_id: "risk-YYYYMMDD-001"
risk_name: "nome_do_risco_ou_evento"
risk_family: "financeiro | operacional | tecnologico | informacional | reputacional | conformidade | estrutural"
risk_layer: "RC01 | RC02 | RC03 | RC04"
contingency_layer: "CT01 | CT02 | CT03 | CT04"
probability_level: "baixa | media | alta"
impact_level: "baixo | medio | alto | sistemico"
dependency_status: "nao | potencial | critica"
continuity_effect: "nenhum | moderado | relevante | critico"
reserve_pressure: "baixa | media | alta"
response_status: "prevenir | monitorar | conter | escalar | recuperar"
owner_role: "titular | financeiro | operacional | tecnologia | misto"
trace_ref: "referencia_TRACE"
```

## 30. Cláusulas finais

A presente Política de Risco, Contingência e Resiliência Econômico-Operacional entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a leitura de vulnerabilidades, a preparação de respostas contingenciais e a proteção da continuidade institucional da PAVIE Advocacia.

Toda decisão de investimento, contratação recorrente, dependência tecnológica, organização de caixa, expansão de estrutura, definição de rotina crítica, resposta a incidente, leitura de concentração, desenho de reserva e preparação de continuidade deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar risco relevante, dependência crítica, contingência operacional ou continuidade do escritório como matéria implícita, intuitiva ou não documentada.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em reforço de reserva, redução de exposição, criação de redundância, revisão de processo, melhoria de controle, reclassificação de criticidade, atualização de protocolo ou decisão estrutural correspondente.
