---
id: pavie-08-02-politica-orcamento-operacional-fluxo-caixa-reserva
title: "08.02 Política de Orçamento Operacional, Fluxo de Caixa e Reserva"
type: politica_orcamento_operacional_fluxo_caixa_reserva
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: derivado_estrutural_do_bloco_08
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.03 Mapa de Portfólio e Priorização"
  - "01.04 Orçamento, Metas e Capacidade"
  - "02.00 Matriz de Papéis, Responsabilidades e Alçadas — versão revista"
  - "02.03 Regimento de Decisões Estruturais"
  - "03.06 Esteira Administrativo-Financeira e Cobrança"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "04.10 Painel Executivo de Integridade por Esteira"
  - "05.04 Matriz de Complexidade, Escopo e Precificação-Base"
  - "05.06 Política de Propostas, Pacotes e Arranjos de Serviço"
  - "06.02 Política de Orçamento, Conversão e Fechamento"
  - "06.07 CRM Comercial, Pipeline e Gestão de Oportunidades"
  - "08.00 Financeiro, Administrativo e Performance"
  - "08.01 Política de Estrutura Financeira, Regimes, Contas e Competências"
child_documents:
  - "08.02.01 Orçamento Operacional Mensal e Trimestral da PAVIE"
  - "08.02.02 Matriz de Projeção de Entradas, Saídas e Comprometimentos"
  - "08.02.03 Política de Reserva Operacional, Reserva Tática e Colchão de Segurança"
  - "08.02.04 Painel de Caixa Livre, Caixa Comprometido e Caixa de Expansão"
  - "08.02.05 Protocolo de Fechamento Mensal e Rolling Forecast"
  - "08.02.06 Gatilhos de Contenção, Prudência e Expansão"
  - "08.02.07 Protocolo de Cenários, Stress e Sensibilidade de Caixa"
  - "08.03 Política de Precificação Executiva, Margem e Viabilidade"
  - "08.04 Política de Faturamento, Cobrança, Inadimplência e Recuperação"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por deterioração do caixa, queda de previsibilidade, aumento relevante de inadimplência, mudança relevante da estrutura de custos, expansão relevante do escritório, necessidade de reforço de reserva ou revisão estrutural do bloco 08"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "planejamento orçamentário da PAVIE Advocacia"
  - "entradas, saídas, caixa, reservas, projeções, cenários e gatilhos de decisão financeira"
tags:
  - pavie
  - orcamento-operacional
  - fluxo-de-caixa
  - reserva
  - previsibilidade
  - caixa-livre
  - rolling-forecast
  - prudencia-financeira
  - ploc
---

# 08.02 Política de Orçamento Operacional, Fluxo de Caixa e Reserva

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Orçamento Operacional, Fluxo de Caixa e Reserva estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia transforma sua estrutura financeira em rotina viva de previsão, proteção, alocação e decisão. Sua função é impedir que o escritório opere por sensação de saldo, ansiedade de curto prazo ou simples reação a entradas e saídas isoladas, criando em seu lugar um regime contínuo de leitura orçamentária, fluxo de caixa e proteção econômica mínima.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, orçamento operacional não é ficção numérica anual, fluxo de caixa não é mera sequência de extratos e reserva não é “sobra” ocasional. Para os fins deste documento, orçamento operacional é a tradução econômica das prioridades e da estrutura do escritório em parâmetros de entrada, saída, comprometimento e limite; fluxo de caixa é a leitura dinâmica do movimento real do recurso ao longo do tempo; e reserva é a separação deliberada de parte do caixa para proteger continuidade, reduzir vulnerabilidade e permitir decisão menos impulsiva.

Esta política existe para impedir, sobretudo:

1. operação baseada em saldo aparente e não em caixa efetivamente livre;
2. crescimento sem orçamento correspondente;
3. gasto recorrente sem previsão ou compatibilidade com receita recebida;
4. ausência de colchão mínimo para sazonalidade, atraso ou inadimplência;
5. uso indistinto de caixa operacional, caixa comprometido e caixa reservado;
6. decisão de investimento ou retirada sem leitura prévia do fluxo;
7. orçamento estático que não conversa com a realidade do funil e do recebimento;
8. incapacidade de reagir cedo a deterioração financeira.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-estratégica derivada do bloco 08, com função de reger orçamento operacional, fluxo de caixa, reserva e critérios de prudência financeira da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o orçamento operacional da PAVIE como instrumento contínuo de decisão;  
b) disciplinar a leitura do fluxo de caixa real e projetado;  
c) separar caixa livre, caixa comprometido, caixa reservado e caixa de expansão;  
d) criar regras para reserva operacional e colchão de segurança;  
e) estruturar projeções, cenários e revisão de caixa;  
f) proteger o escritório contra decisões econômicas impulsivas;  
g) alinhar orçamento, recebimento, custos e capacidade;  
h) criar base para prudência, contenção e expansão sustentável.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03**, quanto ao foco do portfólio e às frentes prioritárias;
- ao **01.04**, quanto a orçamento, metas e capacidade;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto a responsabilidades e decisões estruturais;
- ao **03.06**, quanto à esteira administrativo-financeira e cobrança;
- ao **04.00**, **04.05**, **04.09** e **04.10**, quanto a controle, auditoria, integridade e leitura executiva;
- ao **05.04**, quanto à relação entre complexidade, escopo e precificação;
- ao **05.06**, quanto aos arranjos econômicos do serviço;
- ao **06.02**, quanto à estrutura de proposta, fechamento e gatilhos financeiros;
- ao **06.07**, quanto à previsibilidade do funil e sua conversão em receita;
- ao **08.00**, quanto à arquitetura geral do bloco financeiro, administrativo e de performance;
- ao **08.01**, quanto à estrutura financeira, aos regimes de leitura e à segregação de contas e fluxos.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política de custos, despesas e investimentos do 08.05;
- a política de faturamento e cobrança do 08.04;
- a precificação executiva do 08.03;
- escrituração contábil formal ou controle tributário especializado.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam se refletir em orçamento, caixa e reserva.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Caixa livre é diferente de saldo bruto

O escritório não pode tratar todo valor presente em conta como valor economicamente disponível. Parte do recurso já pode estar comprometida, reservada, vinculada a tributos, custos ou reinvestimentos.

### 3.2 Orçamento operacional é proteção de decisão

Orçar não serve apenas para prever; serve para limitar impulso, criar comparação, antecipar desequilíbrios e ajudar o titular a decidir sem agir sob ruído de curto prazo.

### 3.3 Reserva reduz ansiedade e melhora seleção

Quanto maior a previsibilidade de proteção mínima do caixa, menor a pressão para aceitar caso inadequado, precipitar retirada ou adiar investimento necessário.

### 3.4 Fluxo de caixa é leitura temporal, não fotografia

A saúde financeira da PAVIE depende do momento em que o recurso entra, do momento em que a despesa vence e do intervalo entre uma coisa e outra.

### 3.5 Rolling forecast é mais útil que orçamento morto

O escritório deve preferir revisão contínua de projeções a um orçamento fixo que deixa de dialogar com a realidade conforme o ano avança.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. aumentar previsibilidade de caixa;
2. proteger a operação com reserva mínima;
3. separar leitura de caixa aparente e caixa livre;
4. disciplinar o orçamento operacional;
5. antecipar cenários de pressão financeira;
6. reduzir decisões impulsivas de gasto, retirada ou investimento;
7. conectar funil, recebimento e saída em uma mesma leitura;
8. sustentar crescimento com proteção econômica proporcional.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Orçamento operacional

Planejamento econômico da operação corrente da PAVIE, traduzido em parâmetros de entrada, saída, limite, priorização e revisão.

### 5.2 Fluxo de caixa realizado

Leitura do que efetivamente entrou e saiu no período.

### 5.3 Fluxo de caixa projetado

Leitura do que tende a entrar, sair ou se comprometer em horizonte futuro razoavelmente previsível.

### 5.4 Caixa comprometido

Parcela do recurso já vinculada a obrigação, despesa, tributo, provisão, investimento aprovado ou outra destinação definida.

### 5.5 Caixa livre operacional

Parcela do recurso efetivamente disponível para sustentar a operação corrente após considerar comprometimentos e segregações mínimas.

### 5.6 Reserva operacional

Proteção financeira voltada à continuidade mínima da operação.

### 5.7 Reserva tática ou de expansão

Parcela separada para investimento futuro, melhoria estrutural ou crescimento controlado.

### 5.8 Rolling forecast

Revisão contínua e móvel da projeção orçamentária e de caixa, em vez de fixação estática e imutável.

## 6. Arquitetura mínima do orçamento operacional da PAVIE

O orçamento operacional da PAVIE deverá, progressivamente, contemplar ao menos:

1. **entradas previstas por regime de leitura**;
2. **saídas recorrentes e previsíveis**;
3. **saídas variáveis e discricionárias**;
4. **comprometimentos obrigatórios**;
5. **reserva mínima operacional**;
6. **faixa de reinvestimento ou expansão**;
7. **margem de segurança para oscilação**;
8. **cenários e gatilhos de contenção ou avanço**.

## 7. Regimes institucionais de leitura do fluxo

A leitura do fluxo de caixa da PAVIE deverá considerar, no mínimo, as seguintes camadas:

### 7.1 FC01 — Realizado
Movimento efetivo já ocorrido.

### 7.2 FC02 — Previsto de alta confiabilidade
Entrada ou saída com forte probabilidade e boa datação.

### 7.3 FC03 — Previsto de média confiabilidade
Movimento economicamente provável, mas sujeito a variação de data, valor ou confirmação.

### 7.4 FC04 — Comprometido
Parcela já destinada, ainda que o desembolso ou ingresso final não tenha ocorrido.

### 7.5 FC05 — Livre operacional
Parcela efetivamente disponível para decisão corrente sem comprometer proteção mínima.

## 8. Regra de horizonte temporal do orçamento

A PAVIE deverá ler seu orçamento, progressivamente, em três janelas complementares:

### 8.1 Curto prazo
Proteção da liquidez e dos compromissos imediatos.

### 8.2 Médio prazo
Leitura do trimestre operacional, sazonalidade, comportamento do recebimento e pressão de caixa.

### 8.3 Horizonte estrutural
Capacidade de sustentar crescimento, investimento e estabilidade mínima ao longo do tempo.

## 9. Regra de orçamento base, prudente e tensionado

Sem prejuízo de refinamento posterior, a PAVIE deverá trabalhar com ao menos três visões de cenário:

### 9.1 Cenário base
Leitura esperada mais provável.

### 9.2 Cenário prudente
Leitura mais conservadora de entrada e mais cautelosa de saída.

### 9.3 Cenário tensionado
Leitura para testar resistência do sistema diante de atraso, inadimplência, queda de conversão ou aumento inesperado de despesa.

## 10. Regra de separação entre caixa operacional, caixa comprometido e reserva

A PAVIE deverá evitar qualquer leitura unificada de caixa. Em regra, deverá distinguir:

1. o que entrou;
2. o que já está comprometido;
3. o que é reserva;
4. o que é reinvestimento;
5. o que realmente permanece como livre operacional.

## 11. Regra de reserva mínima operacional

A PAVIE deverá manter, progressivamente, reserva operacional voltada a:

1. cobrir despesas essenciais mínimas;
2. absorver oscilação de recebimento;
3. proteger continuidade da operação;
4. reduzir vulnerabilidade a inadimplência ou sazonalidade;
5. impedir retirada ou investimento precipitado.

O valor exato da reserva poderá variar conforme a fase do escritório, mas sua existência não é facultativa sob a lógica desta política.

## 12. Regra de reserva tática e de expansão

Além da reserva operacional, a PAVIE poderá separar, quando houver saúde mínima de caixa, uma faixa de reserva tática para:

1. tecnologia e ferramentas;
2. reforço de marca e ativos próprios;
3. compras estruturais;
4. melhorias administrativas;
5. expansão controlada de capacidade.

Essa reserva não deve comprometer a proteção operacional.

## 13. Regra de orçamento por natureza de despesa

O orçamento operacional deverá distinguir, sempre que possível:

1. despesas fixas e recorrentes;
2. despesas variáveis;
3. obrigações obrigatórias;
4. gastos discricionários;
5. investimentos;
6. retiradas;
7. gastos extraordinários.

Sem essa distinção, qualquer contingenciamento ou expansão fica cego.

## 14. Regra de alinhamento com recebimento real

O orçamento da PAVIE não deverá ser apoiado apenas em receita prometida, contratada ou esperada. Sempre que possível, deverá considerar:

- histórico de recebimento real;
- prazos médios de entrada;
- inadimplência;
- diferenças entre contrato e caixa;
- maturidade do funil comercial.

## 15. Regra de rolling forecast

A PAVIE deverá revisar, progressivamente, seu orçamento e seu fluxo de caixa com lógica de rolling forecast, o que significa:

1. atualização periódica;
2. incorporação dos dados realizados;
3. revisão do previsto com base no comportamento recente;
4. deslocamento do horizonte de leitura à medida que o tempo avança;
5. correção rápida de desvios relevantes.

## 16. Regra de fechamento mensal e leitura executiva

Ao final de cada ciclo relevante, a PAVIE deverá buscar leitura mínima sobre:

1. o que entrou de fato;
2. o que saiu de fato;
3. o que ficou em aberto;
4. o que está comprometido;
5. quanto há de livre operacional;
6. quanto há de reserva;
7. quanto houve de desvio em relação ao previsto;
8. que decisão precisa ser tomada em seguida.

## 17. Regra de desvio orçamentário

Todo desvio relevante entre previsto e realizado deverá ser, sempre que possível:

1. identificado;
2. classificado;
3. contextualizado;
4. tratado como sinal de aprendizado ou de ajuste.

Desvio não é falha por si só; falha é não aprender com o desvio.

## 18. Gatilhos de contenção

Poderão acionar contenção, prudência reforçada ou revisão imediata, entre outros:

1. queda relevante do caixa livre operacional;
2. atraso recorrente de recebimento;
3. crescimento do comprometido sem aumento proporcional do recebido;
4. elevação de custo fixo sem base segura;
5. reserva abaixo do mínimo prudencial;
6. gasto discricionário incompatível com o cenário corrente.

## 19. Gatilhos de expansão

Poderão autorizar expansão controlada, entre outros:

1. estabilidade do caixa livre por ciclos consistentes;
2. reserva operacional preservada;
3. recebimento previsível em patamar saudável;
4. margem suficiente para absorver novo custo;
5. coerência entre investimento e prioridade estratégica;
6. impacto plausível na qualidade do sistema.

## 20. Relação com o 08.00 e o 08.01

O **08.00** já determina que o bloco 08 deve reger caixa, orçamento, reserva e sustentabilidade como parte central da infraestrutura do escritório. fileciteturn96file0 O **08.01** já organiza a base da estrutura financeira, separando regimes de leitura, contas, faixas e competências. O presente **08.02** parte dessa base para disciplinar o movimento do sistema ao longo do tempo: orçamento, fluxo de caixa, proteção e revisão contínua.

## 21. Relação com proposta, cobrança e recebimento

O orçamento e o caixa da PAVIE deverão dialogar diretamente com:

- a estrutura de proposta e fechamento do **06.02**;
- a previsibilidade do funil do **06.07**;
- a esteira administrativo-financeira e cobrança do **03.06**;
- a futura política de faturamento, cobrança e inadimplência do **08.04**.

Não há fluxo de caixa saudável onde proposta, cobrança e recebimento operam dissociados.

## 22. Relação com custos, investimentos e margem

O presente documento prepara a base para:

- a leitura de margem e viabilidade do **08.03**;
- a disciplina de custos, despesas e investimentos do **08.05**;
- a revisão econômica e de sustentabilidade do **08.08**.

Sem orçamento e caixa bem lidos, margem vira abstração e investimento vira aposta.

## 23. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. realizado x previsto;
2. contratado x recebido;
3. peso do comprometido sobre o saldo aparente;
4. proporção entre caixa livre e reserva;
5. duração potencial da reserva operacional;
6. desvio orçamentário por natureza de despesa;
7. incidência de gatilhos de contenção ou expansão;
8. necessidade de ajuste do rolling forecast.

## 24. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. operar por saldo bruto sem distinção de comprometimento;
2. inexistência de reserva mínima;
3. orçamento sem atualização periódica;
4. gasto discricionário com caixa pressionado;
5. previsão baseada apenas em receita desejada;
6. ausência de distinção entre recorrente, variável e extraordinário;
7. desvio orçamentário relevante sem reação;
8. investimento aprovado sem leitura do livre operacional e da reserva.

## 25. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. orçamento operacional mensal e trimestral;
2. matriz de projeção de entradas, saídas e comprometimentos;
3. política de reserva operacional e reserva tática;
4. painel de caixa livre, comprometido e reservado;
5. protocolo de fechamento mensal e rolling forecast;
6. gatilhos formais de contenção, prudência e expansão;
7. protocolo de cenários e stress financeiro.

## 26. Anexo A — Checklist sintético de orçamento e caixa

- este valor está realizado, previsto, comprometido ou livre?
- o saldo aparente corresponde ao caixa realmente disponível?
- a reserva operacional está preservada?
- o gasto proposto cabe no cenário base ou exige prudência reforçada?
- este investimento concorre com obrigação, reserva ou caixa livre?
- o orçamento foi atualizado com base no comportamento real do período?
- o desvio observado exige ajuste, contenção ou revisão estrutural?

## 27. Anexo B — Modelo sintético de classificação orçamentária e de caixa

```yaml
cash_budget_id: "cb-YYYYMMDD-001"
movement_type: "entrada | saida | provisao | reserva | investimento | retirada"
cash_reading_regime: "FC01 | FC02 | FC03 | FC04 | FC05"
economic_nature: "honorario | reembolso | custo | despesa | tributo | investimento | retirada | outro"
time_horizon: "curto_prazo | medio_prazo | estrutural"
scenario_level: "base | prudente | tensionado"
account_band: "operacao | obrigacoes | reserva_operacional | reserva_tatica | reinvestimento | retirada"
variance_status: "dentro | acima | abaixo | revisar"
action_signal: "manter | conter | ajustar | expandir | reforecast"
trace_ref: "referência TRACE"
```

## 28. Cláusulas finais

A presente Política de Orçamento Operacional, Fluxo de Caixa e Reserva entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a leitura dinâmica do caixa e da proteção econômica da PAVIE Advocacia.

Toda decisão relevante sobre orçamento operacional, projeção de entradas e saídas, uso de caixa, preservação de reserva, contenção de gasto, expansão controlada e revisão de cenário deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar o fluxo de caixa do escritório como mera leitura bancária linear, sem distinção entre realizado, comprometido, reservado e livre operacional.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em ajuste de projeção, reforço de segregação, revisão de orçamento, aumento de reserva, protocolo de contenção ou decisão estrutural correspondente.
