# 09.04 Política de Observabilidade, Logs, Monitoramento Contínuo, Incidentes e Resposta Operacional

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Observabilidade, Logs, Monitoramento Contínuo, Incidentes e Resposta Operacional estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia observa o comportamento de seus ativos digitais, registra eventos relevantes, monitora sinais de degradação, classifica falhas, responde a incidentes, preserva evidências, coordena contenção e converte interrupções, desvios e anomalias em aprendizado institucional rastreável.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, observar não é apenas “ver se está no ar”, registrar não é apenas acumular log, e responder não é apenas apagar incêndio. Para os fins deste documento, observabilidade é a capacidade institucional de inferir o estado real do ecossistema tecnológico a partir de sinais suficientes, legíveis e confiáveis; logs são registros estruturados de eventos, ações, falhas, transformações e decisões relevantes; monitoramento contínuo é o regime pelo qual a PAVIE acompanha de forma recorrente a saúde, a integridade e o comportamento de fluxos críticos; incidente é qualquer evento que comprometa, possa comprometer ou revele fragilidade relevante em disponibilidade, integridade, segurança, rastreabilidade, conformidade, captura, sincronização, publicação ou continuidade; e resposta operacional é o conjunto coordenado de medidas de detecção, triagem, classificação, contenção, recuperação, comunicação e revisão aplicado a tais eventos.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. operação no escuro, sem sinais confiáveis sobre o estado real do sistema;
2. dependência de percepção intuitiva para identificar falhas, regressões ou indisponibilidades;
3. ausência de logs úteis para reconstrução de eventos críticos;
4. falhas silenciosas entre captura, trânsito, núcleo local-first e publicação;
5. tratamento improvisado de incidentes sem classificação, trilha e responsáveis;
6. perda de evidências técnicas por contenção desorganizada;
7. repetição de falhas por ausência de revisão e aprendizado institucional;
8. monitoramento meramente ornamental, incapaz de gerar reação operacional útil.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-arquitetônica, normativo-operacional, normativo-protetiva e normativo-responsiva derivada do bloco 09, com função de reger especificamente a observabilidade, os logs, o monitoramento contínuo, a gestão de incidentes e a resposta operacional da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir o regime formal de observabilidade da PAVIE;  
b) disciplinar a produção, retenção e utilidade operacional de logs e sinais técnicos;  
c) padronizar critérios de monitoramento contínuo dos fluxos e ativos críticos;  
d) organizar a classificação, o escalonamento e a resposta a incidentes;  
e) proteger rastreabilidade, continuidade, integridade e segurança do ecossistema;  
f) reduzir tempo de detecção, contenção e recuperação diante de falhas relevantes;  
g) preservar evidências suficientes para auditoria, revisão e aprendizagem institucional;  
h) transformar monitoramento em mecanismo real de governança, e não em ritual sem consequência operacional.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, às alçadas e às decisões estruturais;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, auditoria, rastreabilidade, integridade e conformidade contínua;
- ao **08.06**, quanto à leitura de indicadores, KPIs e performance;
- ao **08.07**, quanto à lógica de criticidade, contingência, quase-incidente, incidente e aprendizagem;
- ao **08.08**, quanto à revisão ampliada e ao aprendizado institucional;
- ao **09.00**, quanto à exigência de observabilidade, logs e trilha TRACE no ecossistema tecnológico;
- ao **09.01**, quanto à preservação do núcleo local-first, de seus metadados e de sua legibilidade operacional;
- ao **09.02**, quanto à rastreabilidade do pipeline de captura, trânsito, quarentena, deduplicação e sincronização;
- ao **09.03**, quanto à verificação pós-publicação, à contenção de incidente técnico, ao registro de evidências e à necessidade de resposta operacional articulada com deploy e rollback.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política geral de arquitetura tecnológica do **09.00**;
- a política do núcleo Obsidian e da taxonomia YAML do **09.01**;
- a política da camada de captura, ingestão e sincronização do **09.02**;
- a política de versionamento, testes, deploy e rollback do **09.03**;
- os playbooks técnicos específicos de cada módulo, serviço, formulário, webhook, script ou integração;
- manuais de infraestrutura, runbooks de contingência, checklists de segurança e protocolos de resposta especializada.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para uma operação observável, monitorável, classificável, auditável e responsiva.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 O que não é observado não é governado

Sem sinais confiáveis, o sistema apenas parece funcionar. A PAVIE adota a premissa de que disponibilidade aparente não substitui visibilidade real sobre fluxos críticos, erros, atrasos, degradação e comportamento anômalo.

### 3.2 Log útil é o que reconstrói o fato

Registro técnico só cumpre sua função quando permite responder, com suficiência prática, o que ocorreu, quando ocorreu, em que ponto ocorreu, o que foi afetado e qual decisão foi tomada.

### 3.3 Monitorar é detectar cedo para conter melhor

A utilidade do monitoramento não está em acumular dashboards, mas em reduzir tempo entre desvio, percepção, triagem e resposta.

### 3.4 Incidente sem classificação vira ruído; incidente sem aprendizagem vira recorrência

A PAVIE assume que quase-incidentes, incidentes e falhas relevantes devem gerar classificação, registro, contenção, revisão e ajuste permanente, sob pena de repetição cara e invisível.

### 3.5 Resposta boa preserva serviço e evidência ao mesmo tempo

Conter dano sem guardar trilha suficiente compromete auditoria e correção estrutural. A resposta operacional precisa estabilizar e, simultaneamente, preservar o contexto técnico do evento.

### 3.6 Observabilidade também protege conformidade e reputação

Quando a arquitetura envolve coleta web, Firebase, webhooks, scripts locais, Obsidian, GitHub, automação e IA supervisionada, falhas técnicas deixam de ser meramente informáticas e passam a tocar privacidade, governança, reputação e continuidade do negócio.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar a observabilidade como requisito institucional do ecossistema tecnológico;
2. assegurar logs úteis, proporcionais e legíveis para auditoria e resposta;
3. reduzir cegueira operacional em fluxos críticos;
4. padronizar monitoramento contínuo, triagem e resposta a incidentes;
5. reduzir tempo de detecção, contenção e recuperação;
6. proteger o núcleo local-first e as integrações contra falhas silenciosas;
7. vincular eventos técnicos ao protocolo PAVIE TRACE e à lógica de accountability;
8. transformar eventos anômalos em insumo estruturado de aprendizado institucional.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Observabilidade

Capacidade de compreender o estado real de um sistema a partir de sinais, eventos, métricas, logs, verificações e trilhas de comportamento.

### 5.2 Log operacional

Registro estruturado de evento, ação, falha, transformação, decisão, transição de estado ou evidência relevante para reconstrução posterior do fato.

### 5.3 Monitoramento contínuo

Acompanhamento recorrente e disciplinado de sinais críticos de disponibilidade, integridade, segurança, captura, sincronização, publicação e continuidade.

### 5.4 Sinal de alerta

Indício técnico, funcional, visual, estrutural ou comportamental que sugere desvio, degradação, falha potencial ou comportamento não esperado.

### 5.5 Quase-incidente

Evento que não produziu dano relevante consumado, mas revelou vulnerabilidade real ou esteve próximo de produzir impacto sistêmico.

### 5.6 Incidente

Evento que produz ou ameaça produzir comprometimento relevante de disponibilidade, integridade, segurança, dados, rastreabilidade, captura, sincronização, publicação ou continuidade operacional.

### 5.7 Triagem de incidente

Processo de leitura inicial do evento para qualificar gravidade, escopo, urgência, impacto, vetor provável e primeira resposta proporcional.

### 5.8 Contenção

Medida imediata destinada a limitar expansão do dano, reduzir exposição, preservar estabilidade mínima e evitar agravamento.

### 5.9 Recuperação

Conjunto de atos voltados a restaurar o serviço, o fluxo ou o estado operacional aceitável após contenção inicial.

### 5.10 Revisão pós-incidente

Etapa em que a PAVIE consolida fatos, evidências, causa provável, impacto, lacunas, medidas corretivas e aprendizado institucional.

## 6. Função institucional da observabilidade e resposta operacional

Fica instituído que a camada de observabilidade, logs, monitoramento e resposta operacional existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. acompanhar a saúde dos ativos e fluxos críticos;
2. tornar falhas, regressões e anomalias detectáveis em tempo útil;
3. preservar evidências técnicas e trilhas de decisão;
4. permitir classificação e escalonamento proporcionais;
5. sustentar contenção, recuperação e rollback quando cabível;
6. proteger a continuidade e a conformidade do sistema;
7. converter incidentes em revisão e melhoria estrutural.

Nenhum fluxo relevante da arquitetura digital da PAVIE deverá permanecer, sem justificativa forte, fora de algum regime mínimo de observabilidade.

## 7. Regra de observabilidade mínima dos fluxos críticos

Todo fluxo crítico da PAVIE deverá, progressivamente, possuir sinais suficientes para leitura operacional de seu estado. Em regra, isso abrange:

1. disponibilidade do site e das rotas centrais;
2. funcionamento dos formulários e interfaces de captura;
3. recepção de payloads na camada transitória;
4. execução de webhooks, funções e scripts relevantes;
5. sincronização com o núcleo local-first;
6. integridade mínima das publicações e deploys sensíveis;
7. disponibilidade dos pontos de consulta e painéis essenciais.

## 8. Regra de utilidade dos logs

A PAVIE não deverá manter logs apenas por formalismo. Os registros deverão ser produzidos em grau suficiente para responder, quando aplicável:

1. qual evento ocorreu;
2. quando ocorreu;
3. em qual camada ocorreu;
4. qual ativo, fluxo ou módulo foi afetado;
5. qual era o estado imediatamente anterior e posterior;
6. qual ação automática ou humana foi tomada;
7. qual referência TRACE ou identificador técnico se vincula ao evento.

## 9. Regra de proporcionalidade dos registros

A produção de logs e sinais deverá observar proporcionalidade. Em regra:

1. eventos críticos exigem rastreabilidade reforçada;
2. fluxos sensíveis exigem maior granularidade;
3. registros supérfluos não devem obscurecer sinais relevantes;
4. conteúdo sensível deve ser minimizado;
5. logs não devem violar LGPD, sigilo profissional ou segurança operacional.

## 10. Regra de camadas observáveis da arquitetura

A observabilidade da PAVIE deverá considerar, ao menos, as seguintes camadas:

1. **interface e disponibilidade pública**;
2. **captura e submissão de formulários**;
3. **camada transitória, funções e webhooks**;
4. **scripts locais e sincronização com o núcleo**;
5. **núcleo local-first e integridade de registros centrais**;
6. **versionamento, publicação e pós-deploy**;
7. **segurança, acesso e eventos anômalos relevantes**.

## 11. Regra de sinais mínimos por tipo de fluxo

Sempre que cabível, a PAVIE deverá observar sinais mínimos como:

1. disponibilidade e tempo de resposta percebido;
2. sucesso ou falha de submissão;
3. erro de autenticação, permissão ou regra de segurança;
4. entrada em quarentena ou rejeição de payload;
5. falha de deduplicação ou sincronização;
6. erro pós-publicação, regressão visual ou quebra funcional;
7. evento de acesso indevido, abuso automatizado ou comportamento anormal.

## 12. Regra de monitoramento contínuo e painéis

O monitoramento contínuo deverá privilegiar visão operacional útil, inclusive por painéis e sinais consolidados, permitindo acompanhar:

1. fluxos críticos em operação;
2. incidentes abertos e seu estágio;
3. anomalias repetidas ou recorrentes;
4. falhas de captura, integração e sincronização;
5. estado pós-publicação de mudanças sensíveis;
6. pendências de saneamento, correção ou revisão.

Painel sem consequência decisória não cumpre a função desta política.

## 13. Regra de detecção ativa e passiva

A PAVIE poderá combinar, de modo proporcional:

1. detecção ativa, por verificações deliberadas, checklists, testes de disponibilidade e inspeções de fluxo;
2. detecção passiva, por análise de logs, sinais de erro, reports do sistema e indícios de comportamento anormal;
3. confirmação humana quando o sinal exigir leitura contextual.

## 14. Regra de classificação por criticidade

Os sinais e incidentes deverão ser classificados, em caráter base, segundo criticidade operacional:

### 14.1 Situação monitorada

Evento sem impacto relevante imediato, tratável por acompanhamento ordinário.

### 14.2 Situação sensível

Evento que exige reforço de vigilância, validação e possível ajuste preventivo.

### 14.3 Situação relevante

Evento que já compromete parte do fluxo, requer contenção, priorização ou decisão expressa.

### 14.4 Situação crítica

Evento com potencial ou efetivo impacto sistêmico, exigindo resposta executiva imediata, preservação de continuidade mínima e revisão obrigatória posterior.

## 15. Regra de triagem inicial do incidente

Ao detectar incidente ou quase-incidente relevante, a PAVIE deverá, tanto quanto possível, responder imediatamente às seguintes perguntas:

1. o que foi afetado?
2. a falha é atual, intermitente ou já cessou?
3. há comprometimento de dado, segurança, integridade ou disponibilidade?
4. o problema atinge captura, trânsito, núcleo, publicação ou múltiplas camadas?
5. há risco de ampliação do dano se nada for feito?
6. a primeira resposta é conter, restaurar, reverter, isolar ou apenas observar?

## 16. Regra de contenção rápida e proporcional

Diante de incidente relevante, a primeira resposta deverá privilegiar:

1. limitação da expansão do dano;
2. preservação da estabilidade mínima;
3. isolamento do componente suspeito, quando cabível;
4. proteção do núcleo local-first e dos dados críticos;
5. interrupção prudente de automação defeituosa;
6. contenção antes de nova alteração exploratória no sistema.

## 17. Regra de preservação de evidências e contexto

Toda resposta a incidente deverá buscar preservar, em grau suficiente:

1. logs do evento;
2. horário e referência do fato;
3. evidências de erro, alerta ou comportamento anormal;
4. estado conhecido do sistema antes da contenção;
5. decisões humanas tomadas durante a resposta;
6. vínculo com mudança técnica, deploy, captura, integração ou rotina relevante, quando existente.

## 18. Regra de comunicação interna proporcional

Incidentes relevantes deverão gerar comunicação interna proporcional à criticidade, contemplando, sempre que possível:

1. resumo objetivo do ocorrido;
2. escopo provável do impacto;
3. status de contenção;
4. necessidade de suspensão, rollback ou mitigação adicional;
5. próximo passo decisório;
6. responsável pela continuidade da resposta.

## 19. Regra de integração com deploy, rollback e pós-publicação

Sempre que o incidente decorrer de mudança técnica recente, a resposta operacional deverá dialogar diretamente com a **09.03**, especialmente quanto a:

1. verificação pós-publicação;
2. leitura de logs e sinais mínimos de erro;
3. contenção rápida;
4. preservação de evidências;
5. decisão de correção imediata ou rollback;
6. registro do incidente e do aprendizado decorrente.

## 20. Regra de integração com captura, trânsito e núcleo

A observabilidade deverá ser suficiente para localizar, com razoável rapidez, se o problema nasceu em:

1. interface pública e submissão do formulário;
2. camada transitória e autenticação;
3. webhook, função ou roteamento;
4. deduplicação, quarentena ou reprocessamento;
5. script local e sincronização;
6. consolidação no núcleo Obsidian;
7. publicação, build ou infraestrutura de entrega.

## 21. Regra de quase-incidente, incidente e aprendizagem

Todo quase-incidente com potencial sistêmico e todo incidente relevante deverão gerar, tanto quanto possível:

1. registro objetivo do fato;
2. descrição do impacto ou do risco evitado por pouco;
3. identificação do vetor, vulnerabilidade ou fragilidade provável;
4. medida imediata adotada;
5. medida corretiva permanente sugerida;
6. revisão do protocolo correspondente.

Sem aprendizagem, a observabilidade vira apenas arquivo; sem revisão, o incidente vira reincidência.

## 22. Regra de revisão pós-incidente

Após estabilização do evento, deverá haver revisão proporcional que permita consolidar:

1. linha do tempo resumida do incidente;
2. causa conhecida ou hipótese técnica mais provável;
3. impacto real e impacto evitado;
4. qualidade da detecção e da resposta;
5. falhas de monitoramento, escalonamento ou comunicação;
6. medida corretiva, preventiva ou estrutural necessária;
7. eventual necessidade de rever schema, fluxo, teste, deploy, acesso ou observabilidade.

## 23. Regra de retenção útil e saneamento de ruído

A PAVIE deverá manter registros e sinais em grau suficiente para governança e revisão, evitando, ao mesmo tempo:

1. retenção caótica e sem utilidade operacional;
2. excesso de ruído que esconda eventos relevantes;
3. exposição desnecessária de conteúdo sensível em logs;
4. fragmentação de evidências em locais sem vínculo rastreável.

## 24. Regra de segurança, privacidade e discrição nos registros

Os mecanismos de observabilidade deverão obedecer, progressivamente:

1. minimização de dados pessoais e sensíveis nos registros;
2. proteção de segredos, credenciais e conteúdo crítico;
3. acesso restrito conforme necessidade operacional;
4. coerência com LGPD, sigilo profissional e Zero Trust;
5. vedação de logs que ampliem indevidamente a superfície de exposição.

## 25. Regra de vínculo com o protocolo PAVIE TRACE

Sempre que aplicável, incidentes, sinais relevantes, falhas recorrentes, eventos de sincronização e mudanças corretivas deverão manter referência cruzada com o protocolo PAVIE TRACE, para que a PAVIE possa reconstruir:

1. origem do evento;
2. fluxo afetado;
3. decisão tomada;
4. correção implementada;
5. relação entre evento técnico, mudança estrutural e aprendizado posterior.

## 26. Regra de observabilidade de IA e automações supervisionadas

Sempre que automações ou rotinas assistidas por IA participarem de fluxos críticos, a PAVIE deverá buscar, em grau suficiente:

1. sinalização de execução relevante;
2. evidência de supervisão humana quando exigida;
3. registro de falhas, recusas, desvios ou comportamento anômalo;
4. vínculo entre saída automatizada e revisão posterior;
5. capacidade de interromper ou limitar automação defeituosa.

## 27. Relação com a 09.00, 09.02, 09.03 e com o Plano Diretor

A **09.00** instituiu expressamente a regra de observabilidade, logs e trilha TRACE, exigindo registro sobre atos relevantes, histórico de versões, trilha de origem e transformação de dados críticos e evidência de supervisão humana nas decisões sensíveis. A **09.02** determinou que o pipeline de captura, trânsito e sincronização tenha logs mínimos, rastreabilidade, quarentena e reprocessamento controlado. A **09.03** passou a exigir verificação pós-publicação, leitura de logs ou sinais mínimos de erro, contenção de incidente técnico e preservação de evidências. O Plano Diretor reforça a rastreabilidade operacional por logs, histórico de versionamento no GitHub, metadados YAML e operação contínua em ecossistema local-first.

A presente **09.04** transforma esse desenho em disciplina específica de observabilidade, monitoramento contínuo, classificação de incidentes e resposta operacional.

## 28. Relação com a 08.07, a Carta de Compliance e a Estratégia Digital

A **08.07** já estabeleceu a lógica de criticidade, resposta imediata, continuidade mínima e revisão posterior obrigatória, bem como a necessidade de tratar quase-incidentes e incidentes como fonte de aprendizagem. A Carta de Compliance exige monitoramento preventivo ininterrupto, processos auditáveis em tempo real, painéis estratégicos, rastreabilidade, security by design e Continuous Compliance. A Estratégia Digital, por sua vez, organiza a arquitetura em Astro, Firebase, webhooks, script local, Obsidian e versionamento contínuo em GitHub, o que exige visibilidade prática sobre o comportamento de cada camada.

A presente política assume que, sem observabilidade e resposta operacional, esses compromissos permanecem apenas declaratórios.

## 29. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. tempo médio entre ocorrência e detecção de incidente relevante;
2. tempo médio entre detecção e contenção inicial;
3. tempo médio entre contenção e restauração de estabilidade mínima;
4. percentual de fluxos críticos com sinais mínimos observáveis;
5. incidência de falhas silenciosas identificadas tardiamente;
6. percentual de incidentes com evidências e logs suficientes para revisão;
7. número de quase-incidentes relevantes convertidos em melhoria estrutural;
8. incidência de falhas recorrentes por ausência de correção permanente;
9. percentual de incidentes vinculados ao TRACE e à documentação de resposta;
10. percentual de monitoramentos, alertas ou painéis com utilidade operacional efetiva.

## 30. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. fluxo crítico sem qualquer regime mínimo de observabilidade;
2. logs incapazes de reconstruir fato relevante;
3. incidente tratado sem classificação, trilha ou responsável definido;
4. contenção feita sem preservação mínima de evidências;
5. falha relevante descoberta apenas por percepção casual ou reclamação externa;
6. ausência de revisão pós-incidente ou de medida corretiva estrutural;
7. painéis abundantes, porém sem consequência operacional real;
8. exposição indevida de dados, segredos ou conteúdo sensível em logs e registros.

## 31. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. mapa dos fluxos críticos e dos sinais mínimos esperados por camada;
2. padrão mínimo de logs e identificadores úteis por tipo de evento;
3. regra de classificação por criticidade e de triagem inicial;
4. protocolo mínimo de contenção, preservação de evidências e comunicação interna;
5. rotina de monitoramento contínuo e painéis operacionais úteis;
6. integração entre observabilidade, deploy, rollback e resposta a incidentes;
7. rotina de revisão pós-incidente e aprendizagem institucional;
8. regra de proteção, minimização e acesso aos registros de observabilidade.

## 32. Anexo A — Checklist sintético de observabilidade e resposta operacional

- este fluxo crítico possui sinais mínimos suficientes para indicar seu estado real?
- os logs existentes permitem reconstruir o que ocorreu, quando e em qual camada?
- a falha foi detectada por monitoramento ou apenas por acaso?
- houve triagem inicial com classificação de criticidade?
- a primeira resposta conteve o dano sem destruir evidências úteis?
- o incidente afeta captura, trânsito, núcleo, publicação ou múltiplas camadas?
- há necessidade de rollback, isolamento, reprocessamento ou correção local?
- o evento foi vinculado ao TRACE e à documentação correspondente?
- houve revisão pós-incidente com medida corretiva permanente sugerida?
- o monitoramento existente está produzindo consequência operacional real?

## 33. Anexo B — Modelo sintético de registro de observabilidade e incidente

```yaml
obs_event_id: "obs-YYYYMMDD-HHMMSS-SEQ"
event_type: "alerta | anomalia | quase_incidente | incidente | incidente_critico | recuperacao | revisao"
affected_layer: "AT02 | AT03 | AT04 | AT05 | AT06 | multipla"
affected_flow: "captura | webhook | sincronizacao | publicacao | acesso | automacao | outro"
criticality: "monitorada | sensivel | relevante | critica"
detection_source: "painel | log | verificacao_manual | usuario | pos_deploy | outro"
detection_timestamp: "YYYY-MM-DDTHH:MM:SSZ"
status: "aberto | em_triagem | contido | em_recuperacao | estabilizado | revisado | encerrado"
impact_summary: ""
initial_action: ""
rollback_needed: "nao | avaliar | sim"
evidence_ref: ""
trace_ref: ""
owner_ref: ""
review_required: "sim | nao"
last_updated: "YYYY-MM-DD"
```

## 34. Cláusulas finais

A presente Política de Observabilidade, Logs, Monitoramento Contínuo, Incidentes e Resposta Operacional entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a leitura do estado do ecossistema tecnológico da PAVIE Advocacia, a produção de logs úteis, o monitoramento dos fluxos críticos, a classificação de sinais e incidentes, a contenção de falhas, a preservação de evidências e a revisão pós-incidente.

Toda nova integração, fluxo de captura, webhook, rotina de sincronização, automação, publicação sensível, painel operacional, mecanismo de log, verificação de disponibilidade, resposta a falha e revisão pós-incidente deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter a operação digital da PAVIE em regime reativo, opaco, sem observabilidade suficiente, sem sinais úteis sobre fluxos críticos, sem classificação proporcional de incidentes, sem preservação mínima de evidências ou sem aprendizado institucional decorrente dos eventos relevantes.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em reforço de logs, melhoria de monitoramento, ajuste de alertas, saneamento de ruído, revisão de playbooks, reforço de contenção, correção estrutural de fluxo ou decisão arquitetônica correspondente.
