# 09.06 Política de Backup, Redundância, Preservação, Recuperação e Continuidade Tecnológica

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Backup, Redundância, Preservação, Recuperação e Continuidade Tecnológica estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia protege seu acervo digital crítico, preserva o núcleo local-first, mantém cópias úteis e restauráveis, organiza redundâncias proporcionais, estrutura resposta a perda, corrupção ou indisponibilidade, e assegura retomada operacional mínima diante de falhas tecnológicas, incidentes de segurança, erro humano, indisponibilidade de serviços externos ou degradação do ambiente principal.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, backup não é mera cópia decorativa, redundância não é duplicação cega, e continuidade não é promessa abstrata. Para os fins deste documento, backup é a cópia protegida, íntegra, temporalmente organizada e passível de restauração de dados, configurações, metadados, registros e componentes críticos; redundância é a existência deliberada de meios alternativos, locais, lógicos ou infraestruturais, aptos a reduzir dependência de elemento único; preservação é o regime de proteção da legibilidade, integridade, portabilidade e permanência do acervo; recuperação é o conjunto ordenado de medidas de restauração, recomposição e retomada após perda, corrupção, falha ou indisponibilidade; e continuidade tecnológica é a capacidade de a PAVIE manter ou restabelecer, em tempo razoável e com método, a operação essencial do seu ecossistema digital.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. confiança ingênua em sincronização como se fosse backup;
2. dependência de ponto único de falha para o núcleo cognitivo e operacional do escritório;
3. perda irreversível de dados, metadados, vínculos relacionais, configurações ou histórico técnico;
4. backups sem verificação de restauração e, portanto, sem valor real;
5. retenção caótica, cópias sem critério ou preservação incompatível com segurança e LGPD;
6. retomada improvisada após falha crítica, sem ordem de prioridade e sem trilha de decisão;
7. ruptura entre segurança, observabilidade, contingência, versionamento e recuperação;
8. incapacidade de demonstrar como o escritório continuaria operando em cenário adverso plausível.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-protetiva, normativo-operacional, normativo-contingencial e normativo-preservacionista derivada do bloco 09, com função de reger especificamente backup, redundância, preservação, recuperação e continuidade tecnológica da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir o regime formal de backup e continuidade tecnológica da PAVIE;  
b) disciplinar a proteção do núcleo local-first, de seus metadados e vínculos críticos;  
c) padronizar critérios mínimos de cópia, retenção, preservação, verificação e restauração;  
d) reduzir dependência de ponto único de falha, serviço externo único ou dispositivo único;  
e) organizar prioridades de recuperação e retomada operacional;  
f) compatibilizar preservação com segurança, sigilo profissional, LGPD e rastreabilidade;  
g) transformar continuidade em capacidade real, e não em expectativa não testada;  
h) assegurar que falhas, perdas e indisponibilidades produzam recuperação estruturada e aprendizado institucional.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, às alçadas e às decisões estruturais;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, integridade, rastreabilidade, auditoria e conformidade contínua;
- ao **08.07**, quanto à lógica de risco, contingência, criticidade, continuidade mínima, resposta a incidente e aprendizagem institucional;
- ao **08.08**, quanto à revisão ampliada, correção estrutural e realocação de recursos após falhas e vulnerabilidades;
- ao **09.00**, quanto à instituição da camada AT06 de segurança, continuidade e resiliência tecnológica, bem como à previsão expressa de acesso, backup, redundância, preservação, contingência e retomada de operação;
- ao **09.01**, quanto à proteção do núcleo Obsidian, do CRM local-first, dos metadados YAML, dos vínculos relacionais e do cofre cognitivo central;
- ao **09.02**, quanto à proteção do pipeline de captura, roteamento, quarentena, sincronização e seus registros transitórios relevantes;
- ao **09.03**, quanto à compatibilidade entre backup, mudança técnica, rollback, publicação controlada e preservação de integridade;
- ao **09.04**, quanto à observabilidade, detecção de falhas, classificação de incidentes, preservação de evidências e resposta operacional;
- ao **09.05**, quanto à segurança, ao controle de acesso, à proteção de segredos, à redução de superfícies de exposição e à postura Zero Trust aplicada às rotinas de cópia e restauração.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política geral de arquitetura tecnológica do **09.00**;
- a política do núcleo Obsidian e da taxonomia YAML do **09.01**;
- a política da camada de captura, ingestão e sincronização do **09.02**;
- a política de versionamento, testes, deploy e rollback do **09.03**;
- a política de observabilidade, logs, monitoramento e incidentes do **09.04**;
- a política de segurança, acesso, credenciais e Zero Trust do **09.05**;
- runbooks, checklists técnicos, calendários de backup e procedimentos específicos por dispositivo, serviço, repositório, vault, host ou ambiente.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para preservação real do acervo, restauração plausível e continuidade tecnológica operacionalizável.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Sincronização não substitui backup

A PAVIE adota como premissa que sincronização entre dispositivos ou serviços pode propagar erro, exclusão, corrupção ou conflito. Backup verdadeiro exige cópia temporalmente protegida e restaurável.

### 3.2 Continuidade nasce da redundância útil, não da multiplicação caótica

Ter mais de uma cópia sem critério, sem classificação e sem teste não produz resiliência. Redundância eficaz é a que reduz dependência crítica sem destruir governança.

### 3.3 O núcleo local-first precisa sobreviver à falha externa

Se a nuvem, a integração, o serviço de sincronização ou a camada web falharem, o escritório deve conservar capacidade mínima de operar localmente, em coerência com o paradigma local-first.

### 3.4 Backup sem restauração testada é apenas esperança

Cópia cuja recuperação jamais foi verificada não pode ser tratada como proteção institucional suficiente.

### 3.5 Preservar é manter legível, íntegro e vinculável

Na PAVIE, preservar não significa apenas salvar arquivos. Significa proteger notas, metadados, vínculos, schemas, histórico, configurações e contexto mínimo necessário para reconstituição do sistema.

### 3.6 Recuperação exige prioridade e método

Em incidente grave, nem tudo será restaurado ao mesmo tempo. A PAVIE precisa saber o que vem primeiro, o que pode esperar e o que é dispensável.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar backup e continuidade como disciplina estrutural do ecossistema PAVIE;
2. proteger o núcleo local-first contra perda, corrupção e indisponibilidade;
3. reduzir dependência de ponto único de falha;
4. padronizar rotinas de cópia, retenção, preservação e restauração;
5. assegurar retomada mínima em cenário adverso plausível;
6. integrar backup e recuperação com segurança, observabilidade e resposta a incidentes;
7. preservar legibilidade, portabilidade e integridade do acervo;
8. converter falhas de continuidade em revisão e fortalecimento institucional.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Backup

Cópia protegida de dados, configurações ou artefatos críticos, mantida com critério de retenção e apta à restauração.

### 5.2 Backup lógico

Cópia do conteúdo informacional e estrutural do sistema, independentemente do hardware específico em que se encontra.

### 5.3 Backup operacional mínimo

Conjunto mínimo de cópias e elementos necessários para restaurar a continuidade essencial da operação.

### 5.4 Redundância

Disponibilidade de meio alternativo, cópia adicional, caminho substitutivo ou componente equivalente apto a reduzir dependência crítica.

### 5.5 Preservação

Regime de proteção da legibilidade, integridade, portabilidade, contexto e permanência do acervo informacional.

### 5.6 Recuperação

Conjunto de atos de restauração, recomposição, validação e retomada após falha, perda, corrupção ou indisponibilidade.

### 5.7 Restauração

Ato técnico de recuperar cópia válida e recolocá-la em estado utilizável.

### 5.8 Continuidade mínima

Capacidade de manter ou restabelecer funções essenciais em nível reduzido, porém suficiente para evitar paralisação crítica do escritório.

### 5.9 Ponto único de falha

Elemento cuja perda, indisponibilidade ou comprometimento pode interromper fluxo crítico sem alternativa proporcional de continuidade.

### 5.10 RPO operacional

Tolerância máxima de perda de dados aceitável entre o último estado protegido e o evento de falha.

### 5.11 RTO operacional

Tempo máximo desejável para restabelecimento de determinada função ou ativo crítico em nível suficiente de uso.

## 6. Função institucional da camada de backup, recuperação e continuidade

Fica instituído que a camada de backup, redundância, preservação, recuperação e continuidade existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. proteger o cérebro digital e o acervo crítico do escritório;
2. reduzir risco de perda irreversível ou paralisação total;
3. permitir retomada proporcional após falha tecnológica relevante;
4. preservar metadados, vínculos e legibilidade do sistema;
5. sustentar contingência em caso de falha de nuvem, serviço externo, dispositivo, credencial ou sincronização;
6. dar suporte à resposta a incidentes e à restauração do estado operacional mínimo;
7. manter coerência entre continuidade, segurança, observabilidade e governança.

Nenhum componente crítico do ecossistema PAVIE deverá permanecer sem alguma lógica mínima de backup, preservação ou retomada proporcional.

## 7. Regra de centralidade do núcleo local-first na estratégia de continuidade

O núcleo local-first da PAVIE deverá receber tratamento prioritário de preservação e recuperação. Em regra, isso abrange:

1. vault Obsidian e seu conteúdo estrutural;
2. CRM principal e suas notas centrais;
3. metadados YAML e vínculos relacionais;
4. documentos operacionais críticos e bases auxiliares relevantes;
5. scripts, schemas e configurações essenciais à continuidade do núcleo.

## 8. Regra de classificação dos ativos para backup e recuperação

Todo ativo relevante deverá, progressivamente, ser classificado quanto a sua criticidade para continuidade, ao menos como:

1. essencial;
2. relevante;
3. acessório;
4. descartável.

A classificação deverá considerar:

1. impacto da perda;
2. impacto da indisponibilidade;
3. dependência de outros componentes;
4. dificuldade de reconstituição manual;
5. sensibilidade jurídica, operacional ou reputacional;
6. necessidade temporal de recuperação.

## 9. Regra de famílias mínimas de proteção

A PAVIE deverá, progressivamente, manter proteção mínima sobre as seguintes famílias:

1. núcleo local-first e vault central;
2. documentos e arquivos críticos do escritório;
3. metadados, taxonomias, schemas e convenções estruturais;
4. scripts, automações, integrações e componentes de sincronização;
5. configurações essenciais e referências técnicas de infraestrutura;
6. evidências mínimas de logs, histórico e versionamento necessários à retomada.

## 10. Regra de distinção entre sincronização, versionamento e backup

A PAVIE deverá distinguir com clareza:

1. sincronização, que replica estado entre ambientes;
2. versionamento, que registra evolução e comparação de alterações;
3. backup, que preserva cópia restaurável para recuperação.

Nenhum desses regimes deverá ser tratado como equivalente automático aos demais.

## 11. Regra de múltiplas camadas de proteção

A proteção do ecossistema deverá privilegiar, de forma proporcional:

1. cópia local controlada;
2. cópia externa ou separada do ambiente principal;
3. retenção histórica suficiente para restaurar estado anterior não corrompido;
4. redundância mínima contra falha de elemento único;
5. combinação entre preservação local-first e apoio de nuvem, sem dependência cega.

## 12. Regra de critérios mínimos de backup

Todo regime de backup institucional deverá observar, em grau suficiente:

1. escopo definido do que é protegido;
2. periodicidade compatível com a criticidade do ativo;
3. retenção mínima adequada ao risco;
4. capacidade de identificação temporal da cópia;
5. integridade razoavelmente verificável;
6. restrição de acesso proporcional;
7. possibilidade prática de restauração.

## 13. Regra de retenção e historicidade úteis

A PAVIE deverá preservar histórico suficiente para restaurar estados anteriores quando a falha não for apenas indisponibilidade, mas também corrupção, exclusão indevida, sobrescrita ou contaminação por erro. Em regra:

1. retenção curta atende urgência operacional;
2. retenção intermediária protege contra erro descoberto tardiamente;
3. retenção ampliada protege continuidade institucional e reconstrução contextual;
4. retenção excessiva e desgovernada não é desejável quando agrava risco, custo ou opacidade.

## 14. Regra de preservação do contexto estrutural

A restauração útil da PAVIE deverá buscar preservar não apenas arquivos isolados, mas também, quando aplicável:

1. metadados YAML;
2. nomenclatura de registros;
3. vínculos relacionais;
4. estrutura de pastas e convenções;
5. referências TRACE;
6. scripts, templates e schemas ligados ao uso do acervo.

## 15. Regra de proteção do pipeline de captura e sincronização

A estratégia de continuidade deverá considerar que falhas na camada de captura, trânsito, webhook ou sincronização também podem comprometer operação. Em regra, isso exige:

1. preservação mínima de payloads relevantes quando necessário;
2. capacidade de reprocessamento controlado;
3. registro suficiente de falhas e pendências;
4. proteção contra duplicidade indevida na retomada;
5. compatibilidade com a 09.02 e com a observabilidade da 09.04.

## 16. Regra de redundância proporcional

A PAVIE deverá evitar tanto a fragilidade por elemento único quanto a complexidade excessiva por redundância caótica. A redundância deverá ser proporcional à criticidade do ativo, abrangendo, quando cabível:

1. meio alternativo de armazenamento;
2. rota alternativa de acesso ao acervo crítico;
3. ambiente alternativo mínimo de continuidade;
4. cópia protegida fora do ponto principal de falha;
5. preservação local mesmo quando houver apoio em nuvem.

## 17. Regra de restauração testada e verificabilidade

Toda estratégia de backup relevante deverá admitir verificação prática de restauração em periodicidade razoável. Em regra, a PAVIE deverá confirmar, em grau suficiente:

1. que a cópia existe de fato;
2. que pode ser localizada com rapidez razoável;
3. que a restauração não está corrompida;
4. que o conteúdo restaurado permanece legível e utilizável;
5. que a recomposição não destrói o estado atual de forma descontrolada;
6. que a trilha do teste fica minimamente registrada.

## 18. Regra de prioridades de recuperação

Em incidente relevante, a recuperação deverá seguir ordem de prioridade proporcional. Em regra:

1. segurança e contenção vêm antes de restauração ampla;
2. núcleo local-first vem antes de componentes acessórios;
3. continuidade mínima vem antes de otimização;
4. integridade do dado vem antes de velocidade cega;
5. retomada auditável vem antes de improviso sem trilha.

## 19. Regra de continuidade mínima operacional

A PAVIE deverá preservar capacidade mínima de funcionamento mesmo em cenário de falha tecnológica relevante. Em regra, isso exige possibilidade de:

1. acessar o núcleo cognitivo essencial;
2. consultar dados críticos de clientes, matters e documentos centrais;
3. continuar registrando atos relevantes com legibilidade mínima;
4. sustentar comunicação e decisão operacional básica;
5. retomar progressivamente os demais componentes após estabilização.

## 20. Regra de recuperação após falha de nuvem ou serviço externo

Sempre que a continuidade depender de apoio em nuvem, a PAVIE deverá preservar meios proporcionais para operar ou retomar operação mesmo se houver falha, limitação, indisponibilidade ou conflito no serviço externo. Isso decorre diretamente da centralidade do paradigma local-first e da exigência de continuidade em cenário de falha externa.

## 21. Regra de compatibilidade com segurança e Zero Trust

As rotinas de backup e restauração deverão observar, em coerência com a 09.05:

1. acesso restrito por necessidade;
2. proteção de segredos e credenciais ligados às rotinas de cópia;
3. não exposição indevida de superfícies de restauração;
4. integridade e autenticidade mínima das cópias;
5. cautela reforçada em exportações, mídias removíveis e ambientes de recuperação.

## 22. Regra de compatibilidade com observabilidade e incidentes

Toda falha relevante de backup, restauração, retenção, sincronização crítica, indisponibilidade de cópia ou perda de integridade deverá ser observável e classificável, em coerência com a 09.04. Em regra, isso exige:

1. logs ou sinais mínimos de sucesso e falha;
2. triagem proporcional do evento;
3. contenção quando a falha comprometer continuidade;
4. preservação de evidências;
5. revisão posterior do protocolo.

## 23. Regra de compatibilidade com versionamento e rollback

A presente política deverá dialogar com a 09.03, distinguindo:

1. rollback de código ou configuração;
2. restauração de dados ou acervo;
3. recomposição de estado operacional;
4. recuperação de arquivos, registros ou metadados corrompidos.

A PAVIE não deverá confundir reversão de mudança técnica com recuperação plena do acervo.

## 24. Regra de revisão pós-recuperação e aprendizagem

Todo incidente relevante de perda, corrupção, indisponibilidade grave ou falha material de restauração deverá gerar revisão proporcional, contemplando, sempre que possível:

1. vetor de falha;
2. ativo atingido;
3. tempo de detecção;
4. tempo de retomada;
5. suficiência do backup existente;
6. adequação da ordem de prioridade;
7. lacunas de segurança, observabilidade ou redundância;
8. medida corretiva permanente.

## 25. Relação com a 09.00, a 08.07 e o Plano Diretor

A **09.00** já instituiu expressamente a camada AT06 de segurança, continuidade e resiliência tecnológica, definindo que ela é responsável por acesso, backup, redundância, preservação, contingência e retomada de operação. A mesma política também exige reversibilidade e continuidade em cenário de falha externa, protegendo o núcleo local-first contra dependência exclusiva de terceiros. A **08.07** determina que infraestrutura, dados, credenciais, sincronização, backup, versionamento, conectividade e acesso ao ambiente local-first sejam tratados como elementos críticos de continuidade, com redundância minimamente adequada, preservação de documentos e metadados críticos e capacidade de retomada após falha ou indisponibilidade. O Plano Diretor reforça que a operação protege a própria infraestrutura como ativo valioso e que a arquitetura local-first sincronizada em nuvem existe precisamente para garantir redundância e continuidade operacional em caso de falha externa.

A presente **09.06** transforma esse desenho em disciplina específica de cópia, retenção, preservação, recuperação, retomada e continuidade tecnológica. 

## 26. Relação com a 09.01, 09.02, 09.03, 09.04 e 09.05

A **09.01** exige proteção do vault central, dos metadados YAML, dos vínculos e da fonte única de verdade do núcleo Obsidian. A **09.02** exige preservação suficiente do pipeline de captura, quarentena e sincronização para evitar perda silenciosa de intake relevante. A **09.03** disciplina versionamento, testes, publicação controlada e rollback, sem os quais recuperação e restauração perdem coerência arquitetônica. A **09.04** impõe observabilidade, logs, classificação de incidentes e preservação de evidências. A **09.05** exige controle de acesso, proteção de segredos, superfícies restritas e Zero Trust. A presente **09.06** integra esses regimes sob a ótica da continuidade material do ecossistema.

## 27. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de ativos críticos cobertos por regime mínimo de backup;
2. percentual de backups com verificação de restauração dentro do ciclo previsto;
3. incidência de falhas de backup, retenção ou restauração no período;
4. número de pontos únicos de falha críticos ainda não saneados;
5. tempo médio estimado de retomada de funções essenciais;
6. suficiência do RPO e do RTO operacionais por classe de ativo;
7. percentual de metadados e vínculos preservados em testes de recuperação;
8. incidência de perda, corrupção ou indisponibilidade relevante do acervo;
9. percentual de eventos de continuidade com logs e revisão posterior suficientes;
10. taxa de preservação da continuidade mínima em contingências relevantes.

## 28. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. tratar sincronização como se fosse backup institucional suficiente;
2. manter ativo crítico sem cópia restaurável ou sem retenção adequada;
3. não distinguir ativos essenciais de ativos acessórios para recuperação;
4. não testar restauração por longos períodos;
5. conservar cópias sem controle de acesso ou sem proteção proporcional;
6. depender de ponto único de falha sem alternativa conhecida;
7. restaurar de forma improvisada, sem prioridade, sem logs ou sem preservação de evidências;
8. incapacidade de demonstrar como o escritório retomaria a operação após falha plausível.

## 29. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. inventário mínimo dos ativos críticos para continuidade;
2. classificação de criticidade e prioridade de recuperação;
3. definição do escopo mínimo de backup por classe de ativo;
4. regra de retenção, periodicidade e identificação temporal das cópias;
5. rotina de verificação de restauração em periodicidade razoável;
6. lógica mínima de redundância contra ponto único de falha;
7. protocolo de resposta e retomada para falha tecnológica relevante;
8. integração entre backup, segurança, observabilidade, incidentes e revisão pós-evento.

## 30. Anexo A — Checklist sintético de backup, recuperação e continuidade tecnológica

- este ativo é essencial, relevante, acessório ou descartável para a continuidade?
- existe cópia restaurável ou apenas sincronização aparente?
- a periodicidade do backup é compatível com a criticidade do ativo?
- a retenção existente protege contra exclusão, corrupção e erro descoberto tardiamente?
- a restauração já foi verificada em prazo razoável?
- os metadados, vínculos e estruturas críticas sobrevivem à recuperação?
- há ponto único de falha ainda não tratado?
- existe ordem de prioridade para retomada em incidente grave?
- a rotina de cópia está protegida por acesso, segredo e Zero Trust?
- seria possível demonstrar como o escritório seguiria operando após falha plausível?

## 31. Anexo B — Modelo sintético de registro de ativo crítico e continuidade

```yaml
continuity_item_id: "bcp-YYYYMMDD-SEQ"
asset_name: ""
asset_class: "vault | documento | script | schema | configuracao | pipeline | credencial | ambiente | outro"
criticality_level: "essencial | relevante | acessorio | descartavel"
backup_scope: "nenhum | parcial | suficiente | reforcado"
redundancy_level: "baixo | medio | alto"
retention_profile: "curto | medio | ampliado"
restore_test_status: "nao_testado | pendente | validado | falhou"
rpo_profile: "baixo | medio | alto"
rto_profile: "baixo | medio | alto"
continuity_mode: "local | nuvem | hibrido | contingencia_manual"
single_point_of_failure: "sim | nao | em_saneamento"
security_sensitivity: "baixa | media | alta | critica"
trace_ref: "bcp-YYYYMMDD-SEQ"
last_reviewed_at: "YYYY-MM-DD"
```

## 32. Cláusulas finais

A presente Política de Backup, Redundância, Preservação, Recuperação e Continuidade Tecnológica entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a proteção do acervo digital, a redundância mínima, a restauração, a retomada e a continuidade tecnológica da PAVIE Advocacia.

Toda nova camada crítica, vault, script, integração, ambiente, configuração sensível, ativo documental relevante, rotina de sincronização, mecanismo de cópia, processo de restauração ou decisão de retenção deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter a continuidade tecnológica da PAVIE em regime intuitivo, sem classificação de ativos, sem cópia restaurável mínima, sem verificação razoável de restauração, sem ordem de prioridade de recuperação, sem proteção proporcional das cópias ou sem capacidade demonstrável de retomada em cenário adverso plausível.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em reforço de backup, saneamento de ponto único de falha, ampliação de redundância, melhoria de retenção, teste de restauração, revisão de segurança, ajuste de observabilidade, correção de protocolo de recuperação ou decisão estrutural correspondente.
