# 09.03 Política de Versionamento, Integridade de Implementação, Testes, Deploy, Publicação Controlada e Rollback

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Versionamento, Integridade de Implementação, Testes, Deploy, Publicação Controlada e Rollback estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia registra mudanças técnicas, preserva integridade de código, controla a evolução de seus ativos digitais, submete implementações relevantes a testes proporcionais, publica alterações de forma auditável e mantém capacidade real de reversão quando uma mudança comprometer segurança, estabilidade, conformidade, legibilidade ou continuidade operacional.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, alterar não é apenas editar, publicar não é apenas enviar, e versionar não é apenas armazenar histórico. Para os fins deste documento, versionamento é o regime pelo qual toda mudança relevante em código, configuração, automação, prompt técnico, schema, template, fluxo ou ativo digital deixa trilha auditável, comparável e reversível; integridade de implementação é a preservação coerente do estado técnico do sistema, com proteção contra alterações conflitantes, incompletas, opacas ou destrutivas; testes são os mecanismos proporcionais de verificação destinados a reduzir risco de quebra funcional, regressão, exposição indevida, incompatibilidade estrutural ou publicação defeituosa; deploy e publicação controlada são os atos pelos quais determinada alteração é promovida a ambiente ativo sob critérios explícitos de segurança, aderência arquitetônica e validação mínima; e rollback é a capacidade de retornar, com método e evidência, a um estado anterior estável quando a nova alteração se mostrar inadequada.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. mudanças técnicas sem trilha clara de autoria, contexto ou finalidade;
2. publicação direta e impulsiva em ambiente ativo sem validação suficiente;
3. quebra silenciosa de site, formulário, pipeline, integrações, schemas ou automações por ausência de testes proporcionais;
4. corrupção da coerência entre núcleo local-first, camada web, camada transitória e integrações auxiliares;
5. dependência de memória humana para entender o que mudou, por que mudou e como reverter;
6. perda de continuidade por ausência de rollback, documentação mínima ou separação de ambientes;
7. contaminação da produção por experimentos, credenciais mal geridas ou mudanças não revisadas;
8. uso de IA ou codificação agêntica sem supervisão humana suficiente na cadeia de implementação.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-arquitetônica, normativo-operacional, normativo-protetiva e normativo-evolutiva derivada do bloco 09, com função de reger especificamente a camada de versionamento, integridade de implementação, testes, deploy, publicação controlada e rollback da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir o regime formal de versionamento da PAVIE;  
b) disciplinar a integridade técnica das mudanças realizadas em sistemas, fluxos e ativos digitais;  
c) padronizar critérios mínimos de teste, revisão, publicação e reversão;  
d) proteger o ecossistema do escritório contra regressões, improvisos e alterações opacas;  
e) assegurar que implementações relevantes permaneçam auditáveis, reversíveis e compatíveis com a arquitetura local-first;  
f) reduzir risco de quebra funcional, perda de dados, indisponibilidade ou exposição indevida por mudança técnica;  
g) compatibilizar uso de codificação assistida por IA com tutela humana cogente;  
h) transformar evolução tecnológica em processo controlado, e não em sequência de intervenções casuísticas.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.03** e **01.04**, quanto ao portfólio, às metas, à capacidade e aos limites de absorção;
- ao **02.00** e **02.03**, quanto à governança, às alçadas e às decisões estruturais;
- ao **03.05** e **03.06**, quanto aos reflexos administrativos e operacionais da infraestrutura digital;
- ao **04.00**, **04.05** e **04.09**, quanto a controle, integridade, rastreabilidade, auditoria e conformidade contínua;
- ao **07.03**, **07.04**, **07.07** e **07.08**, quanto à arquitetura de canais, ativos digitais, site, blog, UX, acessibilidade e coerência da presença pública;
- ao **08.05**, **08.06**, **08.07** e **08.08**, quanto a custo estrutural, indicadores, risco, contingência, revisão e aprendizado institucional;
- ao **09.00**, quanto à instituição da camada AT04 de versionamento e governança de código, à centralidade do versionamento, à reversibilidade e à trilha auditável das mudanças;
- ao **09.01**, quanto à preservação de schemas, metadados, vínculos e integridade do núcleo local-first;
- ao **09.02**, quanto à necessidade de compatibilidade entre mudanças técnicas, captura, payloads, roteamento, ingestão controlada e sincronização com o núcleo.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política geral de arquitetura tecnológica do **09.00**;
- a política do núcleo Obsidian e da taxonomia YAML do **09.01**;
- a política da camada de captura, ingestão e sincronização do **09.02**;
- manuais técnicos de Git, repositórios, branches, commits, PRs, CI/CD, runners, funções, scripts ou ambientes específicos;
- runbooks, playbooks ou checklists de implementação, manutenção e incidentes de cada módulo.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para evolução técnica rastreável, segura, reversível e metodologicamente compatível com o sistema da PAVIE.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Mudança sem histórico é risco institucional

Toda implementação relevante precisa deixar rastro suficiente para explicar autoria, contexto, motivo, impacto e reversão possível. Sem isso, a operação passa a depender de memória imperfeita.

### 3.2 Publicação técnica é ato de governança, não mero gesto operacional

Subir código, alterar configuração, trocar schema, ajustar formulário ou modificar prompt de produção pode alterar conversão, segurança, integridade de dados, percepção pública e continuidade do escritório.

### 3.3 Testar proporcionalmente é mais barato do que corrigir no escuro

A ausência de testes mínimos não acelera de verdade; ela apenas transfere custo para depois, geralmente em ambiente ativo, com mais dano e menos legibilidade.

### 3.4 Versionamento protege continuidade, aprendizado e accountability

Histórico técnico bem mantido não serve apenas para “voltar atrás”; serve para compreender decisões, extrair padrões, reduzir reincidência e blindar a operação contra improviso.

### 3.5 Rollback real vale mais do que promessa de reversão abstrata

Reversibilidade só existe quando o retorno ao estado anterior é tecnicamente plausível, documentado e executável em tempo hábil.

### 3.6 Codificação assistida por IA continua exigindo juízo humano

Ferramentas agênticas e modelos generativos podem acelerar implementação, mas não substituem revisão humana crítica sobre segurança, aderência arquitetônica, compatibilidade e impacto.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar o versionamento como requisito institucional e não opcional;
2. preservar integridade de código, configuração, schema e automação ao longo da evolução do sistema;
3. reduzir regressões, publicações defeituosas e quebras silenciosas;
4. padronizar critérios mínimos de teste, revisão, deploy e rollback;
5. manter a arquitetura técnica legível, comparável e auditável;
6. proteger produção contra experimentação descontrolada;
7. compatibilizar evolução rápida com prudência operacional;
8. transformar cada mudança técnica em ativo de aprendizado institucional.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Versionamento

Regime de registro histórico das alterações realizadas em arquivos, componentes, scripts, fluxos, configurações, prompts, templates ou ativos digitais relevantes.

### 5.2 Integridade de implementação

Estado em que o conjunto do sistema permanece coerente, funcional, compatível e não corrompido por mudanças técnicas conflitantes, incompletas, opacas ou regressivas.

### 5.3 Mudança técnica relevante

Toda alteração com potencial de afetar produção, segurança, dados, UX, integrações, SEO, captura, sincronização, performance, conformidade, schema ou operação interna.

### 5.4 Revisão técnica

Leitura crítica, humana e contextual da alteração proposta antes de sua publicação, proporcional ao risco e à materialidade da mudança.

### 5.5 Teste proporcional

Conjunto de verificações manuais, automatizadas, visuais, funcionais, estruturais ou de integração compatível com o risco e a complexidade da alteração.

### 5.6 Deploy

Ato de promover mudança técnica para ambiente ativo ou para etapa formal de publicação.

### 5.7 Publicação controlada

Regime em que a alteração só ingressa em ambiente relevante após cumprir critérios mínimos de integridade, aderência, teste e autorização proporcional.

### 5.8 Rollback

Retorno ordenado, comprovável e suficientemente seguro a estado anterior estável quando a alteração nova comprometer o sistema ou não cumprir seus objetivos.

### 5.9 Ambiente técnico

Contexto operacional distinto em que determinada alteração pode ser criada, validada, simulada, homologada ou publicada.

### 5.10 Regressão

Quebra funcional, visual, lógica, estrutural ou de integração provocada por mudança que, em tese, deveria apenas melhorar ou ajustar o sistema.

## 6. Função institucional da camada de versionamento e governança de implementação

Fica instituído que a camada de versionamento, integridade de implementação, testes, deploy e rollback existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. preservar histórico técnico das mudanças relevantes;
2. permitir comparação entre estados do sistema;
3. sustentar revisão humana e testes proporcionais;
4. reduzir risco de erro em produção;
5. viabilizar rollback quando necessário;
6. proteger a coerência entre código, configuração, dados e arquitetura;
7. transformar evolução técnica em processo governado de continuidade e aprendizagem.

Nenhuma implementação relevante deverá escapar, sem justificativa robusta, ao regime de versionamento e reversibilidade mínima da PAVIE.

## 7. Regra de versionamento obrigatório para mudanças relevantes

Toda mudança técnica relevante deverá, sempre que possível, ingressar em regime formal de versionamento. Em regra, isso abrange:

1. código-fonte de site, blog, formulários e interfaces;
2. scripts de ingestão, transformação e sincronização;
3. configurações sensíveis e arquivos estruturais;
4. schemas, templates e convenções técnicas com impacto sistêmico;
5. prompts técnicos usados em fluxos estáveis de produção assistida;
6. documentação operacional vinculada à implementação;
7. ativos de publicação cuja alteração possa modificar funcionamento, integridade ou percepção pública.

## 8. Regra de legibilidade do histórico e finalidade da mudança

Toda alteração relevante deverá, em grau suficiente, permitir leitura posterior sobre:

1. o que foi alterado;
2. por que foi alterado;
3. qual problema pretendia resolver;
4. quais áreas ou módulos foram afetados;
5. qual era o risco principal da mudança;
6. como se reconhece que a mudança funcionou;
7. como se desfaz ou reverte a alteração, se necessário.

Histórico técnico ilegível compromete auditoria, manutenção e recuperação.

## 9. Regra de proteção da linha estável

A PAVIE deverá preservar uma linha de referência estável para produção ou publicação principal, evitando que alterações ainda experimentais contaminem diretamente o estado ativo. Em regra:

1. o estado estável deve ser identificável;
2. o experimental não deve ser confundido com o publicado;
3. a promoção para produção deve ser deliberada;
4. a reversão deve poder referir-se a um estado anterior conhecido;
5. mudanças críticas exigem especial prudência antes de tocar a linha estável.

## 10. Regra de separação entre experimentação, validação e produção

A arquitetura técnica deverá, progressivamente, distinguir entre:

1. espaço de experimentação e desenvolvimento;
2. espaço de validação ou homologação proporcional;
3. espaço de publicação efetiva.

Ainda que a escala do escritório seja enxuta, a distinção lógica entre esses estados é obrigatória, sob pena de transformar produção em laboratório permanente.

## 11. Regra de revisão humana proporcional antes da publicação

Mudanças relevantes não deverão ser publicadas sem revisão humana material e contextual. A intensidade dessa revisão variará conforme:

1. impacto sobre produção;
2. risco de segurança;
3. sensibilidade dos dados envolvidos;
4. profundidade da alteração;
5. possibilidade de regressão;
6. dependência de integrações críticas;
7. participação de IA ou codificação agêntica na implementação.

## 12. Regra de diff, comparação e entendimento da alteração

Sempre que possível, a mudança deverá ser comparável com seu estado anterior por meio de diff, revisão visual, comparação estrutural ou mecanismo equivalente. A comparação deve permitir compreender:

1. inclusão, exclusão ou substituição de trechos relevantes;
2. alteração de lógica;
3. impacto em campos, schemas ou integrações;
4. risco de efeito colateral;
5. amplitude real da mudança.

## 13. Regra de testes proporcionais à materialidade do risco

Toda alteração relevante deverá passar por testes compatíveis com seu risco. Em regra, a proporcionalidade observará:

1. criticidade do módulo atingido;
2. impacto sobre dados, captura, sincronização ou publicação;
3. chance de regressão visual ou funcional;
4. dependência de serviços externos;
5. sensibilidade reputacional da interface alterada;
6. dificuldade de rollback;
7. potencial de dano silencioso.

## 14. Regra de categorias mínimas de teste

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, a PAVIE deverá considerar, quando cabível:

1. teste funcional;
2. teste visual ou de layout;
3. teste de integração;
4. teste de schema ou compatibilidade estrutural;
5. teste de segurança e exposição indevida;
6. teste de performance percebida;
7. teste de publicação e de retorno ao estado anterior;
8. teste de fluxo crítico ponta a ponta.

## 15. Regra de testes obrigatórios antes de deploy sensível

Antes de deploy ou publicação de maior sensibilidade, deverão ser verificados, em grau suficiente:

1. integridade da build ou do artefato gerado;
2. compatibilidade com variáveis, chaves, ambientes e serviços dependentes;
3. manutenção de rotas, páginas, formulários e integrações críticas;
4. ausência de quebra evidente de layout, navegação ou UX;
5. preservação de captura, logs e sincronização quando o fluxo for afetado;
6. segurança mínima do que será exposto em ambiente ativo.

## 16. Regra de compatibilidade com núcleo, schemas e pipelines

Nenhuma mudança relevante poderá desorganizar, sem tratamento explícito, os elementos estruturais do ecossistema da PAVIE, especialmente:

1. metadados e taxonomia YAML do núcleo;
2. lógica de IDs e TRACE;
3. payloads e schemas transitórios;
4. webhooks, scripts e transformações de ingestão;
5. vínculos entre captura, trânsito e núcleo;
6. dashboards, filtros, consultas e automações dependentes da estrutura vigente.

## 17. Regra de gestão de segredos, chaves e configurações sensíveis

Mudanças técnicas deverão observar disciplina rigorosa sobre segredos, variáveis, chaves e credenciais. Em regra:

1. segredo não deve ser exposto em código público ou diff inadequado;
2. ambientes distintos devem respeitar separação proporcional de configuração;
3. mudanças de credenciais exigem rastreio e cautela;
4. configuração sensível deve ter tratamento mais restritivo que código comum;
5. logs e documentação não devem expor indevidamente dados críticos.

## 18. Regra de deploy e publicação controlada

Toda publicação relevante deverá ser deliberada e controlada. Em regra, isso exige:

1. clareza do que será publicado;
2. confirmação de que a alteração testada é a alteração efetivamente promovida;
3. noção de impacto esperado;
4. registro mínimo do momento de publicação;
5. verificação inicial pós-publicação;
6. possibilidade prática de contenção ou reversão caso algo falhe.

## 19. Regra de verificação pós-publicação

Nenhum deploy sensível deverá ser considerado concluído sem verificação inicial em ambiente ativo, abrangendo, quando cabível:

1. disponibilidade básica do serviço;
2. integridade visual das páginas centrais;
3. funcionamento dos fluxos críticos;
4. manutenção de formulários, rotas e integrações essenciais;
5. coerência entre comportamento esperado e comportamento observado;
6. leitura de logs ou sinais mínimos de erro.

## 20. Regra de rollback operativo

Toda mudança relevante deverá ser pensada já com hipótese de retorno. Em regra, o rollback deve responder:

1. para qual estado anterior se retorna;
2. em que condição a reversão será disparada;
3. quem decide pelo retorno;
4. que evidências justificam a reversão;
5. como evitar perda ou duplicidade de dados no processo;
6. como registrar o incidente e o aprendizado decorrente.

## 21. Regra de contenção de incidente técnico pós-mudança

Quando a mudança provocar falha, regressão, indisponibilidade, exposição indevida ou comportamento não previsto, a PAVIE deverá privilegiar:

1. contenção rápida do dano;
2. restauração da estabilidade mínima;
3. preservação de evidências e logs;
4. classificação do incidente;
5. comunicação interna proporcional;
6. correção ou rollback antes de nova expansão do escopo.

## 22. Regra de IA, codificação agêntica e tutela humana na implementação

Toda implementação gerada ou assistida por IA, agentes de código ou ferramentas correlatas deverá observar:

1. revisão humana material do resultado;
2. validação arquitetônica antes da publicação;
3. checagem de segurança e compatibilidade;
4. controle de contexto e de instruções fornecidas à ferramenta;
5. recusa a automatismos opacos ou irrefletidos;
6. responsabilidade decisória final humana e indelegável.

## 23. Regra de documentação mínima de mudança

Mudanças técnicas relevantes deverão ser acompanhadas, em grau suficiente, por documentação ou anotação operacional que permita entender:

1. objetivo da mudança;
2. dependências afetadas;
3. procedimento mínimo de teste;
4. riscos conhecidos;
5. instruções resumidas de rollback, quando cabível;
6. eventuais ações manuais complementares após publicação.

## 24. Regra de observabilidade e trilha TRACE da mudança

A camada de versionamento e publicação deverá preservar, em grau suficiente:

1. autoria ou responsabilidade pela alteração;
2. referência temporal da mudança;
3. histórico comparável do antes e depois;
4. relação com incidente, demanda, melhoria ou ajuste específico;
5. vínculo com o protocolo PAVIE TRACE, quando aplicável;
6. evidência de revisão humana e de teste proporcional nas mudanças sensíveis.

## 25. Regra de aderência arquitetônica da mudança técnica

Nenhuma alteração deverá ser aprovada apenas porque “funcionou localmente” ou “resolveu o problema imediato”. A mudança também deverá ser lida à luz de:

1. aderência ao paradigma local-first;
2. compatibilidade com a separação entre captura, trânsito e núcleo;
3. preservação da segurança, minimização e rastreabilidade;
4. manutenção da legibilidade do sistema;
5. custo futuro de manutenção;
6. reversibilidade razoável.

## 26. Relação com a 09.00, 09.01, 09.02 e com o Plano Diretor

A **09.00** instituiu a camada AT04 de versionamento e governança de código, bem como a exigência de histórico, rollback e trilha auditável de mudanças. A **09.01** exige preservação da integridade semântica do núcleo local-first e de sua taxonomia. A **09.02** determina que alterações na camada web, no backend transitório e no pipeline de ingestão não contaminem o núcleo sem controle, compatibilidade e observabilidade. O Plano Diretor, por sua vez, afirma expressamente o histórico de versionamento em GitHub como parte do paradigma PAVIE TRACE e define que a infraestrutura tecnológica deve operar de forma contínua, estruturada, auditável e local-first.

A presente **09.03** transforma esse desenho em disciplina específica de versionamento, revisão, teste, deploy, publicação controlada e rollback.

## 27. Relação com a Carta de Compliance e com a governança algorítmica

A Carta de Compliance da PAVIE exige processos auditáveis, gestão ininterrupta de riscos, security by design, monitoramento preventivo, rastreabilidade e supervisão humana cogente sobre inferências algorítmicas. Esta política assume que a cadeia de implementação técnica é um dos principais pontos de materialização dessas exigências, inclusive quando o desenvolvimento é assistido por IA, automações ou codificação agêntica.

## 28. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de mudanças relevantes submetidas a versionamento formal;
2. percentual de mudanças sensíveis com revisão humana registrada;
3. incidência de regressão pós-publicação;
4. tempo médio entre detecção de falha e contenção;
5. taxa de deploys bem-sucedidos sem rollback;
6. frequência de alterações urgentes realizadas fora do fluxo ideal;
7. incidência de quebra de compatibilidade entre mudanças e schemas centrais;
8. percentual de mudanças com documentação mínima adequada;
9. cobertura de testes proporcionais por categoria de mudança;
10. tempo médio de restauração a estado estável após incidente técnico.

## 29. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. alteração relevante fora do regime de versionamento;
2. publicação direta em ambiente ativo sem validação suficiente;
3. inexistência de estado estável claramente identificável para retorno;
4. mudança crítica sem revisão humana material;
5. quebra de schema, captura, sincronização ou integração por ausência de teste proporcional;
6. exposição indevida de segredo, variável ou configuração sensível;
7. uso de IA na implementação sem verificação humana robusta;
8. incapacidade de explicar o que mudou, por que mudou e como reverter.

## 30. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. definição formal do repositório ou regime de versionamento dos ativos técnicos relevantes;
2. distinção lógica entre estados de experimentação, validação e publicação;
3. protocolo mínimo de revisão humana para mudanças sensíveis;
4. checklist proporcional de testes por categoria de alteração;
5. regra de deploy e verificação pós-publicação;
6. procedimento mínimo de rollback e contenção de incidente;
7. disciplina de gestão de segredos, variáveis e configurações críticas;
8. registro mínimo de documentação técnica e trilha de mudança.

## 31. Anexo A — Checklist sintético de versionamento, testes, deploy e rollback

- a mudança está sob versionamento formal?
- está claro o problema que ela resolve e o impacto esperado?
- existe diff ou comparação suficiente do antes e depois?
- a alteração afeta produção, dados, captura, schema, integração ou segurança?
- houve revisão humana proporcional ao risco?
- os testes mínimos adequados foram executados?
- a mudança preserva compatibilidade com o núcleo, a captura e a sincronização?
- existe estado estável identificável para rollback?
- houve verificação pós-publicação?
- a alteração ficou documentada de modo legível para manutenção futura?

## 32. Anexo B — Modelo sintético de registro de mudança técnica relevante

```yaml
change_id: "chg-YYYYMMDD-HHMM-SEQ"
change_title: ""
change_type: "codigo | configuracao | schema | integracao | prompt_tecnico | infraestrutura | conteudo_estrutural | outro"
affected_layer: "AT02 | AT03 | AT04 | AT05 | AT06 | multipla"
risk_level: "baixo | medio | alto | critico"
related_module: ""
related_trace_ref: ""
goal_summary: ""
production_impact: "nenhum | baixo | medio | alto"
review_status: "pendente | revisado | aprovado_com_restricoes | aprovado"
test_status: "nao_aplicavel | parcial | suficiente | falhou"
deploy_status: "nao_publicado | pronto_para_publicacao | publicado | revertido"
rollback_readiness: "baixa | media | alta"
post_deploy_check: "pendente | ok | incidente_detectado"
owner_ref: ""
last_updated: "YYYY-MM-DD"
```

## 33. Cláusulas finais

A presente Política de Versionamento, Integridade de Implementação, Testes, Deploy, Publicação Controlada e Rollback entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger toda mudança técnica relevante da PAVIE Advocacia, inclusive código, configuração, schema, automação, prompt técnico estável, integração, pipeline, publicação digital e infraestrutura correlata.

Toda alteração com potencial de afetar produção, dados, integridade arquitetônica, captura, sincronização, visibilidade pública, segurança, performance, UX ou continuidade operacional deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter a evolução técnica da PAVIE em regime intuitivo, sem versionamento suficiente, sem revisão humana proporcional, sem testes mínimos adequados, sem publicação controlada, sem rollback plausível ou sem trilha auditável da mudança.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em reforço de versionamento, ajuste de fluxo de deploy, revisão de critérios de teste, melhoria de rollback, saneamento de configuração, documentação complementar ou decisão estrutural correspondente.
