---
id: pavie-10-00-politica-registros-evidencias-memoria-institucional
title: "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
type: politica_registros_evidencias_memoria_institucional
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_estrutural
parent_document:
  - "00.00 Carta Constitucional da PAVIE Advocacia — Constituição e Governo do Escritório"
  - "01.00 Plano Diretor Estratégico e Operacional — versão constitucionalmente alinhada"
  - "03.08 Memória Operacional, Incidentes e Melhoria Contínua"
  - "04.00 Política de Controle, Risco e Conformidade"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "04.09 Manual de Controles por Esteira"
  - "09.00 Política de Arquitetura Tecnológica, Dados Estruturados, IA Supervisionada e Operação Local-First"
  - "09.01 Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional"
  - "09.04 Política de Observabilidade, Logs, Monitoramento Contínuo, Incidentes e Resposta Operacional"
  - "09.06 Política de Backup, Redundância, Preservação, Recuperação e Continuidade Tecnológica"
  - "09.08 Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema"
child_documents:
  - "10.01 Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória"
  - "10.02 Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos"
  - "10.03 Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato"
  - "10.04 Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro"
  - "10.05 Política de Registros Físicos, Digitalização, Conversão e Validação"
  - "10.06 Política de Resumos de Ciclo, Encerramento, Memória e Reabertura"
  - "10.07 Política de Reuso Probatório, Extração de Precedentes e Dossiês Estratégicos"
  - "10.08 Protocolo de Higiene Documental, Saneamento, Deduplicação e Reconciliação"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por quebra de cadeia probatória, falha material de rastreabilidade, incidente de documentação, revisão do TRACE, mudança relevante de stack, expansão de automações, alteração de regime de retenção, incidente LGPD ou revisão da arquitetura superior dos blocos 04, 09 ou 10"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "registros jurídicos, administrativos, financeiros, reputacionais e tecnológicos"
  - "dossiês físicos e digitais"
  - "evidências primárias, derivadas e auxiliares"
  - "memória institucional, resumos de ciclo e registros de encerramento"
  - "automações e assistências que gerem, transformem, classifiquem ou utilizem registros"
tags:
  - pavie
  - registros
  - evidencias
  - memoria-institucional
  - trace
  - gestao-documental
  - cadeia-probatoria
  - acervo
  - local-first
  - ploc
---

# 10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Registros, Evidências e Memória Institucional estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia produz, recebe, nomeia, classifica, vincula, preserva, reconcilia, arquiva, reabre, reutiliza e governa os registros que sustentam sua atuação jurídica, administrativa, financeira, tecnológica e estratégica.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, registro não é mero arquivo, evidência não é qualquer anexo, e memória institucional não é acúmulo indiscriminado de documentos, prints, comprovantes, resumos ou lembranças pessoais. Para os fins deste documento, registro é todo artefato documental ou informacional relevante que prova, contextualiza, reconstrói, confirma, orienta, viabiliza ou audita um ato, decisão, fluxo, obrigação, entrega, incidente, estado ou relação institucional; evidência é o elemento apto a demonstrar a ocorrência, a integridade, a autoria, a temporalidade, a aprovação, a execução, a entrega, a comunicação, a supervisão ou a consequência material de um ato; e memória institucional é o conjunto governado de registros, resumos, vínculos, reconciliações e consolidações que permitem ao escritório continuar operando, decidir melhor, reabrir contexto, demonstrar histórico e reaproveitar experiência sem dependência excessiva de memória individual.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. perda de prova relevante por má organização, dispersão ou arquivamento indevido;
2. confusão entre documento principal, comprovante, anexo acessório, resumo e dado derivado;
3. ruptura entre o ato praticado e a evidência capaz de demonstrá-lo;
4. memória institucional dependente de lembrança pessoal ou reconstrução informal posterior;
5. manutenção de acervos digitais ou físicos sem classificação mínima, vínculo ou contexto;
6. reuso de registros fora de escopo, sem higienização, sem versão ou sem comprovação de adequação;
7. impossibilidade de reconstrução de um caso, entrega, cobrança, incidente ou decisão estrutural;
8. degradação silenciosa do patrimônio documental da PAVIE por ausência de governança.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-documental, normativo-probatória, normativo-informacional, normativo-operacional e normativo-memorial, com função de abrir o bloco 10 da arquitetura normativa da PAVIE Advocacia.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir o regime geral de registros, evidências e memória institucional da PAVIE;  
b) definir classes, funções e hierarquias documentais mínimas;  
c) disciplinar a relação entre ato, prova, contexto, trilha TRACE e preservação;  
d) organizar a produção e a manutenção de dossiês físicos e digitais úteis, auditáveis e reabríveis;  
e) distinguir registro primário, derivado, auxiliar, transitório e memorial;  
f) compatibilizar gestão documental com LGPD, segurança, backup, versionamento e continuidade;  
g) impedir perda de contexto institucional por dispersão, duplicidade, informalidade ou baixa qualidade de registro;  
h) transformar o acervo documental da PAVIE em patrimônio informacional legível, defensável e reutilizável.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **00.00**, quanto aos princípios constitucionais da PAVIE Advocacia;
- ao **01.00**, quanto à estratégia institucional, foco, capacidade e coerência de operação;
- ao **03.08**, quanto à memória operacional, incidentes, lições aprendidas e fechamento de ciclo;
- ao **04.00**, **04.04**, **04.05** e **04.09**, quanto à integridade, controles, auditoria, rastreabilidade e catálogo de evidências;
- ao **04.02**, quanto à proteção de dados, classificação, acesso, retenção e descarte seguro;
- ao **09.00** e **09.01**, quanto ao núcleo local-first, metadados YAML, vinculação relacional e primazia do ambiente estruturado;
- ao **09.04**, quanto à preservação de evidências técnicas, logs, incidentes e reconstrução de eventos;
- ao **09.06**, quanto à preservação, backup, redundância, recuperação e continuidade tecnológica;
- ao **09.08**, quanto à distinção entre fonte primária, dado derivado, memória assistida e aprendizagem do sistema.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- protocolos específicos de produção jurídica, protocolo, faturamento, cobrança, publicação ou monitoramento;
- políticas específicas de LGPD, segurança, observabilidade, backup, IA e versionamento;
- regras legais externas de validade probatória, sigilo, guarda, conservação ou exibição documental;
- procedimentos específicos de cartório, tribunal, banco, plataforma, D4Sign, e-mail, nuvem ou repositório.

Ela governa tais instrumentos no ponto em que precisam convergir para registro inteligível, evidência suficiente e memória institucional auditável.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Evidência precede narrativa

A PAVIE adota como premissa que nenhum fato institucionalmente relevante deve ser afirmado sem lastro documental minimamente verificável. A narrativa pode organizar a compreensão; a evidência sustenta a credibilidade.

### 3.2 Registro útil é o que permite reconstrução

O valor de um registro não está em sua mera existência, mas em sua capacidade de permitir reabertura de contexto, reconstrução de sequência, confirmação de autoria, prova de estado e continuidade do trabalho.

### 3.3 Memória institucional não é arquivo morto

Guardar por guardar não é governar. Memória institucional exige seleção, hierarquia, vínculo, contexto, atualização e reconciliação.

### 3.4 Dossiê incompleto gera risco silencioso

Quando ato, mensagem, comprovante, versão, aprovação, protocolo ou incidente não ficam unidos de forma inteligível, o risco não desaparece; apenas fica invisível até o momento de cobrança, impugnação, auditoria ou crise.

### 3.5 O patrimônio documental do escritório é ativo estratégico

Acervos, modelos, comprovantes, precedentes internos, versões, fichas de tese, históricos de comunicação, resumos de ciclo e registros estruturados compõem capital institucional e não podem ser tratados como material descartável ou intuitivo.

### 3.6 Registro sem contexto tende a perder valor

Documento isolado, print solto, PDF sem metadado, comprovante sem vínculo ou resumo sem fonte tornam-se peças frágeis. A robustez documental depende de contexto suficiente.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. assegurar que todo ato materialmente relevante possa ser documentado, localizado e compreendido;
2. elevar a qualidade probatória e contextual dos registros da PAVIE;
3. organizar o acervo digital e físico sob taxonomia mínima e lógica de dossiê;
4. reduzir dependência de memória individual para reconstrução de fatos, decisões e fluxos;
5. permitir auditoria, revisão, continuidade e reaproveitamento responsáveis;
6. compatibilizar memória institucional com sigilo, LGPD, segurança e necessidade de prova;
7. prevenir perda, ruído, duplicidade, desordem e falsa sensação de controle documental;
8. consolidar o bloco 10 como eixo de governança documental da PAVIE.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Registro primário

Artefato principal que nasce no ponto mais próximo do fato, ato, decisão, entrega, protocolo, comunicação ou ocorrência que precisa ser demonstrada.

### 5.2 Registro derivado

Artefato secundário produzido a partir de fonte primária para síntese, organização, extração de contexto, indexação, consulta ou apoio decisório, sem substituir a fonte de verdade.

### 5.3 Evidência primária

Documento, metadado, confirmação, protocolo, comprovante, arquivo, log ou ato registral que demonstra diretamente a ocorrência ou a materialidade de determinado evento.

### 5.4 Evidência auxiliar

Elemento complementar que reforça, contextualiza ou ajuda a confirmar fato já sustentado por outro registro principal.

### 5.5 Dossiê

Conjunto mínimo de registros vinculados entre si por matter, entidade, obrigação, entrega, incidente, protocolo, competência ou ciclo institucional.

### 5.6 Memória institucional

Camada governada de preservação, síntese, reconciliação e reabertura de contexto, voltada à continuidade, aprendizado e comprovação histórica do escritório.

### 5.7 Reconciliação documental

Ato de conferir coerência entre registros, versões, comprovantes, estados, metadados e vínculos, reduzindo contradições, lacunas ou duplicidades.

### 5.8 Cadeia documental

Sequência inteligível entre formação do ato, registros produzidos, transformações, validações, comprovantes, preservação e uso posterior.

### 5.9 Classe documental

Categoria estável atribuída a registros conforme natureza, função, valor probatório, sensibilidade, temporalidade, recorrência e regime de preservação.

## 6. Função institucional do bloco 10

Fica instituído que o bloco 10 existe para disciplinar, em paradigma local-first, rastreável e auditável:

1. a produção e recepção de registros relevantes;
2. a classificação e hierarquia das evidências;
3. a composição mínima dos dossiês institucionais;
4. a preservação de memória operacional e institucional;
5. a reconciliação entre fato, contexto, prova e narrativa;
6. o reuso responsável de acervos e precedentes internos;
7. a continuidade documental diante de incidentes, reaberturas ou auditorias.

Nenhum ato materialmente relevante da PAVIE deverá depender exclusivamente de lembrança informal, busca fortuita ou reconstrução tardia.

## 7. Regra de evidência antes da narrativa

Toda afirmação institucionalmente relevante deverá, sempre que possível, nascer ou ser consolidada com referência a evidência suficiente. Em regra:

1. fato relevante sem lastro deve ser tratado como hipótese, não como afirmação fechada;
2. narrativa explicativa não substitui o documento que a suporta;
3. ausência de evidência relevante exige registro explícito da lacuna;
4. quando a prova não existir ainda, o sistema deve ao menos registrar a pendência de sua obtenção.

## 8. Regra de classes documentais mínimas

A PAVIE deverá, progressivamente, distinguir ao menos as seguintes classes:

1. registro decisório;
2. registro de execução;
3. registro probatório;
4. registro de comunicação;
5. registro financeiro;
6. registro tecnológico;
7. registro de incidente, exceção ou correção;
8. registro de conhecimento e precedente interno;
9. registro de síntese, resumo ou memória;
10. registro transitório ou auxiliar.

Cada classe poderá ter tratamento específico quanto a nomeação, metadados, retenção, sensibilidade, composição de dossiê e possibilidade de reuso.

## 9. Regra de primazia da fonte

A fonte primária deve prevalecer sobre resumos, transcrições, reorganizações, duplicações ou abstrações posteriores. Em regra:

1. o derivado aponta para a fonte;
2. o resumo não elimina o original;
3. a memória assistida não substitui o registro principal;
4. a evidência auxiliar não ocupa o lugar da evidência central;
5. o uso do derivado deve respeitar o contexto de sua proveniência.

## 10. Regra de dossiê mínimo por ato, caso ou obrigação

Todo caso, obrigação, entrega, protocolo, incidente ou fluxo materialmente relevante deverá, progressivamente, manter dossiê mínimo suficiente para reabertura de contexto. Em regra, esse dossiê deve conter, conforme o caso:

1. identificação da entidade, matter ou referência principal;
2. registro do fato, demanda, ato ou obrigação;
3. documentos centrais e anexos probatórios principais;
4. histórico mínimo de comunicação relevante;
5. evidência de revisão, aprovação ou supervisão quando exigida;
6. registro de protocolo, envio, entrega, recebimento ou publicação quando cabível;
7. resumo de estado, pendência ou encerramento quando pertinente.

## 11. Regra de vínculo obrigatório com IDs, YAML e TRACE

Sempre que tecnicamente aplicável, os registros relevantes da PAVIE deverão manter vínculo suficiente com:

1. identificadores estáveis;
2. metadados YAML mínimos;
3. referência ao matter, entidade ou obrigação correspondente;
4. trilha TRACE, quando o ato exigir rastreabilidade qualificada;
5. histórico de estado, revisão ou transformação.

Documento sem vínculo mínimo tende a perder inteligibilidade e valor institucional.

## 12. Regra de contexto mínimo obrigatório

Todo registro relevante deverá conter, em grau suficiente:

1. o que é;
2. a que ou a quem se refere;
3. quando ocorreu ou foi produzido;
4. por quem foi produzido, recebido, validado ou registrado;
5. qual sua função institucional;
6. qual seu estado ou sua suficiência atual.

A extensão do contexto varia conforme materialidade, risco e finalidade do registro.

## 13. Regra de cadeia documental e transformação

Sempre que um ato gerar múltiplos registros, a PAVIE deverá buscar preservar a cadeia documental mínima entre:

1. origem do fato ou input;
2. ato praticado ou decisão tomada;
3. documento gerado ou recebido;
4. prova de envio, protocolo, entrega, recebimento ou execução;
5. eventuais correções, revisões, exceções ou incidentes;
6. consolidação em memória institucional quando cabível.

Transformações relevantes devem ser inteligíveis, e não opacas.

## 14. Regra de comprovantes, confirmações e anexos probatórios

Comprovantes, recibos, prints, e-mails, logs, protocolos, ARs, tokens, IDs de envio, hashes, recibos bancários, telas exportadas e arquivos de confirmação deverão ser tratados como possíveis evidências, mas não automaticamente como prova suficiente em qualquer contexto. Em regra:

1. o comprovante deve ser vinculado ao ato que pretende demonstrar;
2. a ausência de contexto reduz seu valor;
3. quando houver múltiplas formas de prova, deve-se preferir a mais robusta e reabrível;
4. anexos probatórios não devem ficar dissociados do dossiê que lhes dá sentido.

## 15. Regra de registros físicos, digitalização e conversão

Acervos físicos relevantes deverão ser governados de forma compatível com sua materialidade, sensibilidade e valor probatório. Em regra:

1. documentos físicos relevantes devem ser localizáveis;
2. a digitalização deve preservar legibilidade, integridade e vínculo contextual;
3. a conversão para meio digital não autoriza descarte imprudente do original quando este ainda tiver função relevante;
4. o registro digital deve indicar, quando cabível, a existência do correspondente físico.

## 16. Regra de memória institucional e resumos de ciclo

A memória institucional poderá ser consolidada por meio de resumos, notas de encerramento, registros de lições aprendidas, sínteses de contexto, índices de dossiê e outros artefatos secundários. Em regra, tais registros devem:

1. apontar para a fonte principal;
2. registrar o estado real do ciclo;
3. destacar pendências, exceções, riscos e próximos passos;
4. evitar reescrever a história de forma desconectada do dossiê original;
5. facilitar reabertura segura do contexto por quem não viveu o ciclo em tempo real.

## 17. Regra de reabertura, reconciliação e saneamento

Quando houver reabertura de caso, incidente, obrigação, cobrança, fluxo ou decisão, a PAVIE deverá buscar reconciliação entre registros anteriores e estado atual. Em regra:

1. versões concorrentes devem ser identificadas;
2. registros contraditórios devem ser marcados, saneados ou contextualizados;
3. lacunas documentais relevantes devem ser explicitadas;
4. resumos e dossiês devem ser atualizados quando sua obsolescência gerar risco.

## 18. Regra de retenção, arquivamento e descarte seguro

A retenção, o arquivamento e o descarte deverão observar compatibilidade entre utilidade institucional, exigência legal, sensibilidade da informação, risco probatório, valor histórico e segurança. Em regra:

1. nem tudo deve ser descartado rapidamente;
2. nem tudo deve ser preservado indefinidamente;
3. o descarte exige critério, não impulso;
4. o arquivamento deve preservar capacidade razoável de localização e leitura futura;
5. o regime de retenção deverá ser compatibilizado com LGPD, sigilo e continuidade.

## 19. Regra de reuso documental e precedentes internos

Reuso de peças, comprovantes, templates, jurisprudência curada, precedentes internos, dossiês estratégicos ou registros de contexto só é admissível quando houver:

1. compatibilidade de escopo;
2. higienização de dados sensíveis;
3. revisão material de adequação;
4. clareza de versão ou proveniência;
5. ausência de falsa indução probatória ou contextual.

O que foi útil em um caso não se torna automaticamente adequado a outro.

## 20. Regra de uso por IA, automações e memória assistida

Ferramentas de IA, classificadores, prompts, automações, mecanismos de síntese e memória assistida poderão utilizar registros e evidências apenas dentro de regime governado. Em regra:

1. dados derivados não substituem a prova original;
2. memória assistida não apaga a necessidade de conferência humana material;
3. classificação automática não autoriza descarte do que foi classificado;
4. qualquer uso automatizado deve respeitar sigilo, finalidade e rastreabilidade;
5. a trilha de transformação de registros relevantes deve ser reconstruível.

## 21. Regra de acesso, sigilo e necessidade de visualização

A governança de registros e evidências deverá observar necessidade, menor privilégio e confidencialidade. Em regra:

1. acesso documental deve ser concedido por necessidade funcional;
2. visualização ampla sem finalidade clara deve ser evitada;
3. evidências sensíveis exigem cautela reforçada;
4. resumos e memórias não podem ampliar indevidamente exposição de dados;
5. o direito de localizar não equivale ao direito irrestrito de circular.

## 22. Regra de compatibilidade com observabilidade, backup e continuidade

A política de registros e evidências deve permanecer compatível com:

1. observabilidade e logs suficientes para reconstrução técnica;
2. backup e redundância adequados à criticidade do acervo;
3. versionamento quando houver transformação relevante;
4. recuperação operacional após falha;
5. continuidade mínima em cenário de indisponibilidade parcial.

## 23. Relação com o bloco 04, o bloco 09 e a Carta de Compliance

O bloco 04 já instituiu o paradigma de controle, rastreabilidade, auditoria e evidência, especialmente por meio do TRACE, da auditoria contínua e do catálogo de controles. O bloco 09 disciplinou o núcleo local-first, os metadados YAML, a observabilidade, o backup, a segurança, a governança de IA e a distinção entre fonte primária e dado derivado. A Carta de Compliance, por sua vez, exige gestão documental, processos auditáveis em tempo real, rastreabilidade, security by design e preservação de integridade dos acervos físicos e digitais.

A presente política transforma esse conjunto em disciplina específica sobre o que a PAVIE produz, guarda, prova, reconcilia e lembra como patrimônio documental institucional.

## 24. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de casos, obrigações ou fluxos relevantes com dossiê mínimo íntegro;
2. percentual de registros centrais com metadados e vínculo suficientes;
3. incidência de comprovantes relevantes sem contexto documental adequado;
4. incidência de reaberturas com lacuna material de reconstrução;
5. percentual de registros relevantes vinculados ao TRACE quando exigido;
6. incidência de duplicidade, conflito ou dispersão documental material;
7. tempo médio para localizar e reconstruir contexto de ato relevante;
8. percentual de resumos de ciclo ou memória institucional realmente úteis à continuidade;
9. número de achados de auditoria relativos a falha de registro ou evidência;
10. taxa de perda de valor documental por desorganização, obsolescência ou ausência de reconciliação.

## 25. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. ato relevante sem registro mínimo correspondente;
2. dossiê sem documento central ou sem prova de execução quando exigida;
3. comprovante solto sem vínculo contextual;
4. reabertura de fluxo sem resumo mínimo de estado;
5. arquivo sem metadado, sem nomeação inteligível ou sem referência de matter;
6. conflito entre registros sem reconciliação explícita;
7. uso de derivado como se fosse fonte primária;
8. descarte ou arquivamento que inviabilize reconstrução razoável do histórico;
9. reuso de documento com dados sensíveis ou contexto inadequado;
10. memória institucional dependente de lembrança individual e não de acervo governado.

## 26. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. definição de classes documentais mínimas;
2. matriz de dossiê mínimo por tipo de ato, caso ou obrigação;
3. regra mínima de nomeação, metadados e vínculo relacional;
4. disciplina de vinculação entre registros, comprovantes e TRACE;
5. rotina de resumos de ciclo, encerramento e reabertura;
6. critérios de retenção, arquivamento, preservação e descarte;
7. protocolo de digitalização, reconciliação e saneamento de acervo;
8. integração com backup, segurança, observabilidade e auditoria.

## 27. Anexo A — Checklist sintético de integridade documental

- este ato relevante possui registro principal identificável?
- a evidência central está vinculada ao contexto correto?
- o dossiê permite reconstruir o que aconteceu, quando e por quê?
- há distinção entre fonte primária, resumo e registro derivado?
- o comprovante está inteligível sem depender de memória informal?
- o arquivo ou nota possui vínculo com entity, matter, obrigação ou ciclo?
- há resumo mínimo de estado, pendência ou encerramento quando necessário?
- existe risco de duplicidade, conflito ou descarte indevido?
- o registro respeita sigilo, necessidade e preservação mínima?
- a memória institucional está facilitando ou atrapalhando a reabertura do contexto?

## 28. Anexo B — Modelo sintético de registro documental ou evidencial

```yaml
record_id: "rec-YYYYMMDD-SEQ"
record_class: "decisorio | execucao | probatorio | comunicacao | financeiro | tecnologico | incidente | conhecimento | memoria | auxiliar"
source_type: "primario | derivado | auxiliar | transitivo"
matter_ref: ""
entity_ref: ""
trace_ref: ""
title: ""
status: "ativo | pendente | arquivado | reconciliar | obsoleto"
sensitivity_level: "baixa | media | alta | restrita"
evidentiary_role: "central | complementar | contextual | memorial"
event_date: "YYYY-MM-DD"
created_by: ""
validated_by: ""
origin_reference: ""
storage_location: ""
reopening_value: "baixo | medio | alto"
retention_bucket: "curta | media | longa | permanente"
notes: ""
```

## 29. Cláusulas finais

A presente Política de Registros, Evidências e Memória Institucional entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger, de forma transversal, a produção, a recepção, a preservação, a reconciliação, o arquivamento, a reabertura e o reuso documental no ecossistema da PAVIE Advocacia.

Todo novo fluxo, dossiê, modelo, matter, protocolo, comprovante, resumo de ciclo, acervo físico, acervo digital, rotina de memória, automação documental ou mecanismo de derivação informacional deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter o patrimônio documental da PAVIE em regime de dispersão, informalidade, dependência de lembrança individual, prova sem contexto, contexto sem fonte, arquivamento irrefletido ou reuso documental sem governança.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em saneamento de acervo, reforço de metadados, recomposição de dossiê, criação de resumo de ciclo, reconciliação de versões, revisão de retenção, reforço de evidência ou decisão estrutural correspondente.
