---
id: pavie-10-07-politica-reuso-probatorio-extracao-precedentes-dossies-estrategicos
title: "10.07 Política de Reuso Probatório, Extração de Precedentes e Dossiês Estratégicos"
type: politica_reuso_probatorio_extracao_precedentes_dossies_estrategicos
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_estrutural
parent_document:
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
  - "10.01 Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória"
  - "10.02 Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos"
  - "10.03 Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato"
  - "10.04 Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro"
  - "10.05 Política de Registros Físicos, Digitalização, Conversão e Validação"
  - "10.06 Política de Resumos de Ciclo, Encerramento, Memória e Reabertura"
  - "04.02 Política de LGPD, Segurança da Informação e Zero Trust"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "09.01 Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional"
  - "09.08 Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema"
child_documents:
  - "10.08 Protocolo de Higiene Documental, Saneamento, Deduplicação e Reconciliação"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por reuso probatório indevido, vazamento contextual, extração defeituosa de precedente, uso de derivado como fonte central, falha de higienização, incidente LGPD, conflito recorrente entre dossiê estratégico e fonte primária ou revisão estrutural do bloco 10"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "dossiês jurídicos, administrativos, financeiros, reputacionais e tecnológicos"
  - "precedentes internos, kits probatórios, bancos de provas, memoriais estratégicos e dossiês reutilizáveis"
  - "rotinas de reaproveitamento documental, curadoria de modelos, extração de inteligência e composição de dossiês estratégicos"
  - "automações e assistências que classifiquem, sugiram, recombinem ou recuperem registros para reuso"
tags:
  - pavie
  - reuso-probatorio
  - precedentes-internos
  - dossies-estrategicos
  - memoria-institucional
  - trace
  - local-first
  - governanca-documental
  - estrategia
  - aprendizagem-institucional
---

# 10.07 Política de Reuso Probatório, Extração de Precedentes e Dossiês Estratégicos

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Reuso Probatório, Extração de Precedentes e Dossiês Estratégicos estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia reaproveita, com governança, provas, peças, cadeias documentais, arranjos argumentativos, estruturas de dossiê, registros de execução, memoriais de ciclo e aprendizados documentados oriundos de contextos anteriores, transformando experiência acumulada em inteligência prática sem romper a primazia da fonte, o dever de higienização, a integridade contextual e a lealdade probatória.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, reusar não é copiar, precedente interno não é atalho cego, e dossiê estratégico não é depósito indistinto de documentos “que um dia podem servir”. Para os fins deste documento, reuso probatório é o aproveitamento governado de peças, comprovantes, cadeias de comprovação, estruturas de prova, trilhas de execução, mapas documentais ou arranjos de evidência provenientes de contexto anterior, com revisão material de adequação ao novo uso; extração de precedentes é o processo de identificar, consolidar e tornar recuperável a inteligência documental, argumentativa, operacional ou comprobatória que se repetiu com valor em ciclos anteriores; e dossiê estratégico é o conjunto curado de registros, notas, provas-modelo, estruturas de raciocínio, riscos, alertas e referências internas preparado para consulta, comparação, reaproveitamento responsável e aceleração qualificada de novos contextos.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. reaproveitamento de prova fora de contexto ou sem revisão material;
2. transplante indevido de documentos entre casos, clientes, ciclos ou obrigações;
3. confusão entre precedente interno útil e prova automaticamente reaplicável;
4. uso de memória institucional como se fosse fonte originária do novo caso;
5. formação de bancos documentais inflados, duplicados ou semanticamente opacos;
6. extração de inteligência estratégica sem higienização, sem proveniência e sem controle de versão;
7. perda de aprendizados relevantes por falta de consolidação em dossiês estratégicos;
8. degradação ética, probatória ou reputacional por reuso documental mal governado.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-documental, normativo-probatória, normativo-curatorial, normativo-operacional e normativo-estratégica, com função de disciplinar, dentro do bloco 10, o reaproveitamento responsável do patrimônio documental da PAVIE.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o regime institucional de reuso probatório da PAVIE;  
b) distinguir prova reutilizável, precedente interno, modelo documental, kit comprobatório e dossiê estratégico;  
c) impedir que a reutilização documental rompa contexto, integridade ou sigilo;  
d) transformar dossiês encerrados e memória institucional em fonte legítima de aceleração qualificada;  
e) disciplinar extração, curadoria, versionamento e recuperação de precedentes internos;  
f) compatibilizar reuso com TRACE, YAML, local-first, LGPD, segurança e aprendizagem institucional;  
g) reduzir retrabalho sem sacrificar precisão, aderência fática ou lealdade probatória;  
h) transformar experiência acumulada em ativo estratégico governado, reabrível e auditável.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **10.00**, quanto ao regime geral de registros, evidências e memória institucional;
- ao **10.01**, quanto à matriz de classes documentais, registros-mestre e natureza probatória;
- ao **10.02**, quanto à formação de dossiês, pastas, composição mínima e reconciliação de acervos;
- ao **10.03**, quanto à evidência primária, ao estado comprobatório e à cadeia de formação do ato;
- ao **10.04**, quanto à retenção, ao arquivamento, à preservação e ao descarte seguro;
- ao **10.05**, quanto à disciplina dos registros físicos, digitalização, conversão e validação;
- ao **10.06**, quanto aos resumos de ciclo, aos memoriais de continuidade, ao encerramento documentado e à reabertura segura;
- ao **04.02**, quanto à proteção de dados, necessidade, minimização, acesso e higienização de conteúdo reutilizado;
- ao **04.04**, quanto à trilha TRACE e ao lastro verificável de atos, provas e reaproveitamentos relevantes;
- ao **04.05**, quanto à auditabilidade, integridade, testes de controle e verificabilidade;
- ao **09.01**, quanto ao núcleo local-first, aos metadados YAML e à vinculação relacional;
- ao **09.08**, quanto à distinção entre fonte primária, dado derivado, memória assistida e aprendizagem do sistema.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a análise jurídica específica de pertinência, admissibilidade, suficiência ou risco do uso de determinado documento em caso concreto;
- a política de higienização documental e saneamento do **10.08**;
- a avaliação ética, estratégica ou processual sobre o grau de adaptação exigido em cada novo contexto;
- normas externas de sigilo, proteção de dados, confidencialidade, exibição e cadeia probatória;
- procedimentos específicos de sistemas, bancos, cartórios, tribunais, D4Sign, e-mails, OCR, indexadores ou ferramentas de busca semântica.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que o escritório precisa decidir o que pode ser reaproveitado, como isso será curado, qual o nível de adaptação exigido e como preservar proveniência, higienização e fidelidade contextual.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Reuso bom economiza esforço sem importar erro

A PAVIE adota como premissa que o melhor reuso não é o mais rápido, mas o que reduz retrabalho preservando aderência ao novo contexto material.

### 3.2 Precedente interno não é prova transplantável por simples semelhança

O fato de um arranjo probatório ter funcionado em um caso anterior não autoriza sua simples repetição mecânica. Todo reuso exige releitura de contexto, finalidade e pertinência.

### 3.3 Inteligência institucional precisa sair do caso isolado

Quando um dossiê bem estruturado, uma cadeia de prova robusta ou uma solução documental recorrente não são extraídos para reuso governado, o escritório desperdiça capital cognitivo e volta a pagar o custo de aprender a mesma coisa várias vezes.

### 3.4 Reuso sem proveniência vira fragilidade silenciosa

Documento, checklist, kit probatório ou memorial estratégico sem origem clara tende a circular como “verdade solta”, perdendo confiabilidade e ampliando risco de erro ou impropriedade.

### 3.5 Higienizar é condição de lealdade documental

Todo reaproveitamento precisa respeitar sigilo, minimização, anonimização ou substituição de dados sensíveis quando o novo uso não exigir a manutenção dos elementos originários.

### 3.6 Dossiê estratégico bom é curado, enxuto e reabrível

O valor do dossiê estratégico não está em acumular tudo, mas em concentrar o que efetivamente ajuda a pensar, provar, comparar, acelerar e decidir com mais qualidade.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. disciplinar o reuso responsável de provas, modelos e cadeias documentais;
2. transformar experiência acumulada em precedentes internos úteis e auditáveis;
3. reduzir retrabalho sem reduzir rigor material;
4. impedir transplante documental indevido entre contextos distintos;
5. fortalecer dossiês estratégicos como ativo institucional de alto valor;
6. compatibilizar reuso com LGPD, TRACE, segurança, memória e aprendizado do sistema;
7. melhorar velocidade de abertura, estruturação e defesa de novos contextos;
8. consolidar o patrimônio documental da PAVIE como capital estratégico governado.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Reuso probatório

Aproveitamento governado de peças, arranjos de prova, comprovantes, fluxos de comprovação, modelos de encadeamento documental ou estruturas de dossiê oriundos de contexto anterior, com adaptação ao novo uso.

### 5.2 Precedente interno

Registro, síntese, arranjo probatório, solução documental, estrutura argumentativa, padrão operacional ou aprendizado extraído de ciclo anterior e preservado para consulta e reaproveitamento futuro.

### 5.3 Extração de precedente

Processo de identificar, depurar, sintetizar, classificar, vincular e tornar recuperável determinado aprendizado documental ou probatório de valor recorrente.

### 5.4 Dossiê estratégico

Conjunto curado de fontes, provas-modelo, kits documentais, memoriais, riscos, alertas, checklists e referências internas preparado para acelerar análise, montagem e comparação em contextos semelhantes.

### 5.5 Kit probatório

Agrupamento de peças e referências que, em determinado tipo de contexto, tende a compor o núcleo mínimo ou ideal de comprovação.

### 5.6 Reuso estrutural

Reaproveitamento da arquitetura do dossiê, do roteiro de prova, da ordem de peças, do padrão de conferência ou da lógica de reconstrução, sem necessariamente reusar a prova concreta em si.

### 5.7 Reuso material

Reaproveitamento de documento, modelo, comprovante-base, checklist, tabela, ficha, memorial ou outro artefato, após revisão de adequação e higienização.

### 5.8 Proveniência documental

Capacidade de identificar de onde veio o item reutilizado, em qual contexto surgiu, qual era sua função original e qual versão deve ser tratada como referência autoritativa.

### 5.9 Higienização de reuso

Conjunto de ajustes destinados a remover, substituir, anonimizar, atualizar, contextualizar ou restringir elementos inadequados ao novo uso.

## 6. Função institucional do reuso estratégico no método PAVIE

Fica instituído que a disciplina de reuso probatório, extração de precedentes e dossiês estratégicos existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. reaproveitar inteligência documental acumulada de forma ética e precisa;
2. acelerar a montagem de novos dossiês sem romper aderência material;
3. consolidar padrões internos de prova, estrutura e defesa institucional;
4. reduzir a repetição de erro e de trabalho já superado;
5. tornar precedentes internos recuperáveis, compreensíveis e versionados;
6. apoiar handoff, treinamento, curadoria e evolução sistêmica;
7. preservar proveniência e governança sobre tudo que é reutilizado.

Nenhum reuso documental materialmente relevante deverá ocorrer sem que a PAVIE possa explicar de onde veio o item, por que ele foi considerado útil e como foi adaptado ao novo contexto.

## 7. Regra de admissibilidade do reuso probatório

O reuso de peça, prova, cadeia documental, checklist, tabela, memorial, kit probatório ou estrutura de dossiê somente será admissível quando, em leitura proporcional, houver:

1. utilidade real para o novo contexto;
2. compatibilidade mínima entre função original e função pretendida;
3. possibilidade de identificar proveniência;
4. revisão material de adequação;
5. higienização suficiente de dados, contexto e referências;
6. ausência de indução enganosa sobre origem, data, autoria, destinatário ou materialidade do novo caso.

## 8. Regra de distinção entre reuso estrutural e transplante indevido

A PAVIE distinguirá cuidadosamente:

1. **reuso estrutural**, quando se reaproveita forma, lógica, ordem, checklist, arquitetura de prova ou raciocínio de montagem; e
2. **transplante indevido**, quando se transporta peça, prova, contexto, narrativa ou referência específica como se pertencessem naturalmente ao novo caso.

Em regra, reuso estrutural é mais amplamente admissível; reuso material exige restrição maior.

## 9. Regra de precedente interno como inteligência, não como atalho cego

Todo precedente interno deverá ser tratado como insumo de inteligência. Em regra:

1. ele sugere caminho, não substitui conferência;
2. ele orienta prova, não elimina necessidade de obtenção da prova do caso atual;
3. ele acelera montagem, não dispensa aderência fática;
4. ele organiza raciocínio, não autoriza homogeneização artificial de contextos distintos.

## 10. Regra de proveniência e vínculo obrigatório

Todo item materialmente reutilizado deverá, sempre que possível, manter vínculo suficiente com:

1. o contexto originário;
2. sua classe documental;
3. seu papel probatório original;
4. seu estado de versão ou autoridade;
5. o dossiê, matter ou banco estratégico onde passou a ser curado;
6. a referência TRACE quando o reaproveitamento integrar ato relevante de produção documental.

## 11. Regra de higienização antes do reuso

Nenhuma peça ou evidência originária deverá ser reaproveitada sem higienização proporcional, especialmente quanto a:

1. nomes de clientes, partes, testemunhas ou terceiros;
2. dados pessoais, sensíveis ou estratégicos;
3. números de processo, contas, documentos, protocolos ou identificadores indevidos;
4. datas, valores, locais e circunstâncias incompatíveis com o novo contexto;
5. observações internas que não devam transitar para o novo uso;
6. referências que possam produzir falsa continuidade entre dossiês diferentes.

## 12. Regra de reuso de prova concreta

O reuso de prova concreta exige restrição máxima. Em regra:

1. prova concreta originária só poderá integrar novo contexto quando sua pertinência material for verdadeira e demonstrável;
2. o novo uso não poderá mascarar que a peça nasceu em outro ciclo;
3. a peça não poderá ser apresentada como se documentasse fato diverso daquele que efetivamente documenta;
4. quando o valor estiver na estrutura da prova, deve-se preferir reuso estrutural e obtenção de nova prova concreta.

## 13. Regra de extração de precedentes internos

A extração de precedentes deverá, de forma proporcional:

1. identificar o que houve de recorrente, valioso ou replicável no ciclo anterior;
2. separar fonte primária, síntese e lição aprendida;
3. registrar contexto de origem e limites de uso;
4. qualificar se o precedente é probatório, argumentativo, operacional, tecnológico, financeiro ou híbrido;
5. apontar riscos, condições de êxito, limitações e hipóteses de não reaplicação;
6. tornar o precedente recuperável sem dissolver a proveniência documental.

## 14. Regra de formação de dossiês estratégicos

Dossiês estratégicos poderão ser formados quando a PAVIE identificar valor recorrente em determinado tema, tese, tipo de prova, frente de atuação, incidente, fluxo operacional ou risco repetitivo. Em regra, o dossiê estratégico deverá conter, em grau suficiente:

1. escopo do tema ou problema;
2. fontes ou dossiês de origem principais;
3. peças centrais de referência ou modelos-base;
4. kits probatórios recorrentes;
5. alertas de risco e erros frequentes;
6. notas de adaptação e limites de reuso;
7. síntese estratégica vinculada às fontes centrais.

## 15. Regra de dossiê estratégico enxuto e curado

O dossiê estratégico não deverá ser tratado como arquivo indiscriminado de “coisas úteis”. Em regra:

1. somente entram peças com valor recorrente razoavelmente demonstrado;
2. duplicidades devem ser evitadas;
3. versões concorrentes devem ser reconciliadas;
4. peças obsoletas, frágeis ou mal contextualizadas devem ser excluídas ou marcadas;
5. o conjunto deve facilitar decisão, e não ampliar ruído.

## 16. Regra de compatibilidade com resumos de ciclo e memória institucional

A extração de precedentes e a formação de dossiês estratégicos deverão dialogar com os resumos de ciclo e memoriais de encerramento. Em regra:

1. o resumo de ciclo aponta o que merece extração;
2. o precedente interno não substitui o memorial do caso originário;
3. a memória institucional alimenta o banco estratégico, mas não perde seu vínculo originário;
4. reuso e aprendizagem devem preservar a possibilidade de voltar ao dossiê-fonte.

## 17. Regra de compatibilidade com evidência primária e cadeia do ato

O reuso estratégico não poderá romper a disciplina da evidência primária. Em regra:

1. precedente interno pode orientar qual prova buscar;
2. kit probatório pode indicar quais peças tendem a ser necessárias;
3. memória de caso anterior pode iluminar lacunas críticas;
4. nada disso dispensa a reconstrução da cadeia de formação do ato no novo contexto.

## 18. Regra de uso por IA, busca semântica e memória assistida

Ferramentas de IA, classificação semântica, busca vetorial, prompts, agentes e mecanismos de memória assistida poderão sugerir precedentes internos, dossiês estratégicos, modelos ou kits probatórios, desde que:

1. não convertam derivado em fonte;
2. preservem rastreabilidade suficiente da origem sugerida;
3. indiquem limites de confiança quando houver ambiguidade;
4. permaneçam subordinados à revisão humana material;
5. não disparem reuso automático de conteúdo sensível sem higienização.

## 19. Regra de marcação de limites de reaplicação

Todo precedente interno ou dossiê estratégico materialmente relevante deverá indicar, tanto quanto possível:

1. em quais contextos tende a ser útil;
2. em quais contextos tende a ser inadequado;
3. que tipo de adaptação costuma ser necessária;
4. que riscos surgem quando se força analogia excessiva;
5. qual é o núcleo replicável e qual parte é estritamente dependente do caso originário.

## 20. Regra de auditoria mínima do reuso

Toda auditoria mínima deverá conseguir responder:

1. o que foi reutilizado;
2. de onde veio;
3. qual era sua função original;
4. que adaptação ou higienização foi feita;
5. por que o item foi considerado pertinente ao novo uso;
6. se o reuso preservou proveniência, integridade e lealdade documental.

## 21. Relação com a 10.00, 10.01, 10.02, 10.03, 10.04, 10.05 e 10.06

A **10.00** abriu o bloco documental da PAVIE e já determinou que o patrimônio informacional do escritório deve ser reabrível, defensável e reutilizável com governança. A **10.01** classificou as peças, distinguiu registros-mestre e qualificou seus pesos probatórios. A **10.02** organizou essas peças em dossiês e estados de completude. A **10.03** definiu evidência primária, comprovação e cadeia de formação do ato. A **10.04** disciplinou retenção, arquivamento, preservação e descarte. A **10.05** regulou o trânsito entre físico e digital. A **10.06** passou a exigir resumos de ciclo e memoriais reabríveis. A presente **10.07** ocupa o ponto em que a PAVIE transforma esse acervo já governado em inteligência estratégica reaproveitável, sem romper proveniência, higienização e aderência ao novo caso.

## 22. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de precedentes internos com proveniência claramente marcada;
2. percentual de dossiês estratégicos com fontes centrais identificadas;
3. incidência de reuso material exigindo retrabalho corretivo por falta de higienização;
4. incidência de transplante documental indevido detectado em revisão;
5. tempo médio para localizar precedente interno útil para novo contexto;
6. utilidade prática dos kits probatórios e dossiês estratégicos na abertura de novos casos;
7. percentual de itens estratégicos revisados, reconciliados e não obsoletos;
8. incidência de uso de derivado como se fosse fonte originária;
9. número de aprendizados de ciclo efetivamente convertidos em precedente interno;
10. taxa de reaproveitamento estrutural bem-sucedido sem perda de aderência material.

## 23. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. reutilização de peça concreta sem revisão material de adequação;
2. reuso com dados sensíveis não higienizados;
3. precedente interno sem fonte ou proveniência identificável;
4. dossiê estratégico inflado, duplicado ou sem curadoria real;
5. uso de resumo ou memória assistida como se fossem prova originária;
6. transplante de contexto, narrativa ou documento que induza falsa aderência ao novo caso;
7. ausência de marcação de versão autoritativa em item estratégico;
8. impossibilidade de explicar por que determinado item foi reaproveitado;
9. perda do vínculo entre banco estratégico e dossiê-fonte;
10. automação que sugira ou recombine material sensível sem supervisão humana material.

## 24. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. critério mínimo de admissibilidade do reuso documental;
2. protocolo de proveniência, higienização e adaptação de itens reutilizados;
3. distinção entre reuso estrutural, reuso material e transplante indevido;
4. rotina de extração de precedentes internos a partir de ciclos encerrados relevantes;
5. formação de dossiês estratégicos curados para frentes recorrentes ou críticas;
6. vínculo entre itens estratégicos, YAML, TRACE e dossiês-fonte, quando cabível;
7. integração com segurança, LGPD, memória institucional e revisão humana material.

## 25. Anexo A — Checklist sintético de reuso probatório e precedente interno

- este item realmente precisa ser reutilizado ou basta reaproveitar sua estrutura?
- a proveniência do material está clara?
- o item foi higienizado de forma suficiente?
- ele orienta o novo caso ou está sendo transplantado como se pertencesse a ele?
- a função original do documento continua compatível com o novo uso?
- a fonte primária do precedente interno continua localizável?
- o dossiê estratégico está curado ou apenas acumulando material?
- há risco de indução enganosa sobre datas, partes, fatos, valores ou contexto?
- a IA ou busca semântica está sugerindo algo verificável ou apenas semelhante?
- um terceiro legitimado conseguiria explicar por que esse item foi reaproveitado?

## 26. Anexo B — Modelo sintético de item estratégico ou precedente interno

```yaml
strategy_item_id: "strat-YYYYMMDD-SEQ"
item_type: "precedente_interno | kit_probatorio | modelo | memorial_estrategico | dossie_estrategico | checklist | outro"
title: ""
source_dossier_refs:
  - ""
source_record_refs:
  - ""
reuse_mode: "estrutural | material | misto"
probative_role: "central | complementar | contextual | memorial | auxiliar"
reuse_scope: ""
reuse_limitations:
  - ""
hygiene_status: "pendente | higienizado | restrito"
version_status: "autoritativa | trabalho | historica | revisar"
trace_ref: ""
review_status: "pendente | revisado | saneado"
notes: ""
```

## 27. Cláusulas finais

A presente Política de Reuso Probatório, Extração de Precedentes e Dossiês Estratégicos entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger, de forma transversal, a transformação do patrimônio documental da PAVIE Advocacia em inteligência reutilizável, curada e auditável.

Todo novo precedente interno, kit probatório, modelo reaproveitável, dossiê estratégico, memorial de referência, extração de aprendizado, recomposição assistida por IA ou reaproveitamento documental material deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado utilizar o capital documental da PAVIE em regime de cópia cega, transplante contextual indevido, precedentes sem proveniência, bancos estratégicos inflados sem curadoria, reaproveitamento de prova sem higienização ou memória assistida tratada como fonte originária.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em higienização, reclassificação, reforço de proveniência, revisão de aderência material, saneamento de dossiê estratégico, restrição de uso, atualização de versão ou decisão estrutural correspondente.
