---
id: pavie-10-01-matriz-classes-documentais-registros-mestre-natureza-probatoria
title: "10.01 Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória"
type: matriz_classes_documentais_registros_mestre_natureza_probatoria
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_estrutural
parent_document:
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "09.01 Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional"
  - "09.08 Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema"
child_documents:
  - "10.02 Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos"
  - "10.03 Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por quebra de taxonomia documental, falha de classificação material, conflito recorrente entre registros-mestre, incidente probatório, alteração relevante do TRACE, expansão relevante do acervo ou revisão do bloco 10"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "registros jurídicos, administrativos, financeiros, reputacionais e tecnológicos"
  - "documentos físicos e digitais"
  - "evidências primárias, derivadas, auxiliares e memoriais"
  - "acervos estruturados e dossiês em formação"
tags:
  - pavie
  - matriz-documental
  - registros-mestre
  - natureza-probatoria
  - classes-documentais
  - trace
  - local-first
  - governanca-documental
---

# 10.01 Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória

## 1. Preâmbulo

A presente Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia classifica seus documentos, identifica quais registros ocupam a posição de fonte principal em cada ciclo e fixa o peso probatório relativo das peças que compõem seu patrimônio documental.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, nem todo arquivo tem a mesma função, nem todo documento possui a mesma força demonstrativa, e nem toda cópia, resumo, print, exportação, comprovante, minuta ou derivação pode ocupar o lugar do registro principal. Para os fins deste documento, classe documental é a categoria funcional e estável atribuída a determinado registro conforme sua natureza, finalidade, regime de uso e valor institucional; registro-mestre é o documento ou artefato informacional que, dentro de determinada cadeia, ocupa a posição de fonte primária preferencial para consulta, reconstrução, auditoria e reuso; e natureza probatória é a qualificação institucional do peso demonstrativo do registro, indicando se ele prova diretamente, complementa, contextualiza, memorializa, organiza ou apenas auxilia a compreensão de um fato, ato, decisão, entrega ou estado.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. confusão entre documento central e documento acessório;
2. uso de resumo, cópia ou derivado como se fosse fonte primária;
3. sobreposição indevida entre múltiplos arquivos concorrentes sem definição de prevalência;
4. perda de tempo, risco e ruído na localização do documento certo para cada finalidade;
5. cadeia probatória enfraquecida por classificação deficiente;
6. dossiês com excesso de peças sem hierarquia documental clara;
7. reuso de documentos sem saber qual é a versão ou fonte confiável;
8. falsa equivalência entre valor de arquivo e valor probatório.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de matriz normativo-documental, normativo-classificatória, normativo-probatória e normativo-operacional, com função de detalhar o regime aberto pela 10.00.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta matriz:

a) definir as classes documentais mínimas da PAVIE;  
b) fixar critérios para identificação de registros-mestre;  
c) distinguir valor documental, valor operacional e peso probatório;  
d) reduzir conflitos entre versões, cópias, derivativos e anexos;  
e) orientar dossiês, reconciliação, retenção, reabertura e reuso;  
f) compatibilizar governança documental com TRACE, YAML, local-first e memória institucional;  
g) criar linguagem comum para classificação documental no escritório;  
h) aumentar a confiabilidade do acervo como ativo institucional.

### 2.3 Subordinação

Esta matriz subordina-se:

- ao **10.00**, quanto ao regime geral de registros, evidências e memória institucional;
- ao **04.04**, quanto à trilha TRACE e à exigência de lastro verificável;
- ao **04.05**, quanto à auditabilidade, integridade e testes de controle;
- ao **09.01**, quanto ao núcleo local-first, metadados YAML e vinculação relacional;
- ao **09.08**, quanto à distinção entre fonte primária, dado derivado, memória assistida e aprendizagem do sistema.

### 2.4 Limites materiais

Esta matriz não substitui:

- a política de dossiês e composição mínima do **10.02**;
- a política de evidência primária e cadeia de formação do ato do **10.03**;
- a política de retenção, arquivamento e descarte do **10.04**;
- a política de digitalização e validação do **10.05**;
- a avaliação jurídica específica sobre admissibilidade probatória em processo concreto.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que a classificação correta antecede a guarda, o uso, a prova, o reuso e a reabertura do contexto.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Classificar é decidir o lugar do documento no sistema

A PAVIE adota como premissa que documento sem classe definida tende a circular mal, ser mal utilizado e perder valor institucional.

### 3.2 Registro-mestre reduz ambiguidade

Quando mais de um arquivo aparenta contar a mesma história, a falta de definição sobre qual é a fonte principal produz ruído, conflito e retrabalho.

### 3.3 Peso probatório não se confunde com utilidade operacional

Há documentos muito úteis para gestão, consulta e memória que não possuem o mesmo peso demonstrativo de uma fonte primária assinada, protocolada, registrada ou confirmada.

### 3.4 Cópias e derivados podem ser úteis sem serem centrais

Resumo, transcrição, ficha, índice, dashboard, exportação, print ou nota explicativa podem ser valiosos, mas seu valor depende do vínculo explícito com a fonte principal.

### 3.5 A hierarquia documental preserva integridade narrativa

Uma boa cadeia documental indica o que é origem, o que é comprovação central, o que é complemento, o que é síntese e o que é mero apoio.

## 4. Objetivos permanentes desta matriz

São objetivos permanentes desta matriz:

1. criar taxonomia documental mínima e estável para o escritório;
2. fixar critérios claros para identificar registros-mestre;
3. orientar a leitura do peso probatório de cada classe;
4. reduzir conflito entre versões, cópias e derivados;
5. facilitar auditoria, dossiê, busca, reabertura e reuso responsável;
6. fortalecer a qualidade probatória do acervo da PAVIE;
7. apoiar automações e classificações sem perda de hierarquia material;
8. transformar a classificação documental em rotina de governança, e não em improviso.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Classe documental

Categoria funcional atribuída ao registro conforme sua natureza, finalidade e regime de uso.

### 5.2 Registro-mestre

Peça documental ou informacional que ocupa a posição de fonte preferencial de verdade para determinado ato, ciclo, obrigação, dossiê ou relação.

### 5.3 Natureza probatória central

Qualificação dada ao documento que prova diretamente a ocorrência, autoria, integridade, aprovação, protocolo, execução, entrega ou estado do ato relevante.

### 5.4 Natureza probatória complementar

Qualificação atribuída ao documento que reforça, contextualiza ou corrobora a prova central sem substituí-la.

### 5.5 Natureza probatória contextual

Qualificação atribuída ao documento útil para compreensão do quadro geral, histórico, sequência ou racionalidade do caso, embora não prove sozinho o núcleo do fato.

### 5.6 Natureza memorial

Qualificação atribuída a resumos, encerramentos, fichas, notas de ciclo e outros registros voltados à continuidade e reabertura de contexto.

### 5.7 Documento transitório

Peça de apoio temporário que pode ter utilidade instrumental em determinado momento, mas não ocupa, em regra, posição central de preservação ou prova.

### 5.8 Versão autoritativa

Forma documental que, entre múltiplas variantes do mesmo conteúdo, é tratada como a referência principal válida para fins de leitura, consulta, reuso e auditoria.

## 6. Regra de taxonomia documental mínima

A PAVIE deverá, progressivamente, classificar seus registros ao menos nas seguintes classes:

1. documento constitutivo;
2. documento decisório;
3. documento de execução;
4. documento probatório central;
5. documento probatório complementar;
6. documento de comunicação relevante;
7. documento financeiro;
8. documento tecnológico ou de sistema;
9. documento memorial ou de síntese;
10. documento auxiliar ou transitório.

Cada documento relevante deverá receber, sempre que possível, uma classe predominante, ainda que também possua funções acessórias.

## 7. Regra de identificação de registro-mestre

Será tratado como registro-mestre o documento que, para determinado ciclo ou ato, reunir em maior grau cumulativo:

1. proximidade com a origem do fato ou ato;
2. integridade material superior;
3. contexto suficiente de autoria, data, finalidade e estado;
4. maior aptidão para auditoria, reabertura e reconstrução;
5. menor dependência de reconstrução informal;
6. melhor posição na cadeia de prova e rastreabilidade.

Na dúvida entre múltiplos arquivos semelhantes, deverá prevalecer o que mais diretamente se vincule ao ato principal e possua melhor lastro contextual.

## 8. Regra de unicidade relativa do registro-mestre

Para cada ato, obrigação, dossiê ou ciclo, a PAVIE deverá buscar definir, sempre que possível, um registro-mestre principal. Isso não impede a existência de cópias de trabalho, espelhos, exportações ou resumos, mas exige que fique claro qual peça ocupa a posição autoritativa.

## 9. Regra de distinção entre original, cópia, espelho e derivado

A PAVIE deverá, progressivamente, distinguir:

1. original ou fonte primária;
2. cópia fiel de preservação ou circulação;
3. espelho operacional;
4. derivado de síntese, memória, classificação ou apoio;
5. anexo auxiliar.

A distinção serve para impedir que um derivado passe a ser lido como se fosse fonte de verdade autônoma.

## 10. Regra de natureza probatória por função

Todo documento relevante deverá ser lido segundo sua natureza probatória predominante, que poderá ser:

1. **central**, quando demonstra diretamente o núcleo do fato ou ato;
2. **complementar**, quando reforça ou confirma a prova central;
3. **contextual**, quando organiza cenário, histórico ou racionalidade;
4. **memorial**, quando registra síntese de ciclo, encerramento ou continuidade;
5. **auxiliar**, quando serve de apoio operacional sem força demonstrativa principal.

## 11. Regra de prevalência entre documentos concorrentes

Quando houver dois ou mais documentos aparentando desempenhar a mesma função, a prevalência deverá ser definida, em regra, por:

1. maior proximidade com a origem do ato;
2. melhor integridade e legibilidade;
3. melhor contexto de autoria, data e finalidade;
4. maior aptidão à reabertura e auditoria;
5. melhor aderência ao TRACE e ao vínculo relacional;
6. menor risco de obsolescência, fragmentação ou erro derivado.

O conflito documental não deve ser ignorado; deve ser marcado, reconciliado e resolvido.

## 12. Regra de insuficiência probatória aparente

Documento visualmente relevante pode não ser probatoriamente suficiente. Em regra, exigem cautela:

1. prints sem contexto mínimo;
2. PDFs soltos sem vínculo com o ato correspondente;
3. resumos sem fonte apontada;
4. planilhas derivadas sem referência ao dado de origem;
5. cópias parciais sem indicação da peça principal;
6. mensagens fora de contexto ou sem cadeia mínima de confirmação.

## 13. Regra de registros-mestre por macroclasse

A PAVIE adotará, em linha geral, a seguinte orientação de registros-mestre:

1. em atos constitutivos, o registro-mestre tende a ser o instrumento formal principal;
2. em decisões internas, o registro-mestre tende a ser a peça decisória validada ou consolidada;
3. em execução, o registro-mestre tende a ser o documento de ato praticado vinculado ao respectivo comprovante principal;
4. em cobrança e finanças, o registro-mestre tende a ser a peça econômica central com sua confirmação de emissão ou recebimento;
5. em tecnologia, o registro-mestre tende a ser o artefato estrutural ou log central que melhor reconstrói o evento;
6. em memória institucional, o registro-mestre tende a ser o resumo de ciclo formalmente vinculado às fontes primárias.

## 14. Regra de compatibilidade com YAML, TRACE e vinculação relacional

Sempre que tecnicamente aplicável, a classificação documental deverá ser refletida em metadados mínimos, com indicação de:

1. classe documental;
2. natureza probatória;
3. condição de registro-mestre ou não;
4. vínculos com matter, entidade, obrigação ou incidente;
5. referência TRACE, quando exigida;
6. estado documental relevante.

## 15. Regra de uso por IA, indexação e memória assistida

Ferramentas de IA, classificadores, mecanismos de busca semântica e memórias assistidas poderão consumir registros documentais apenas sem romper a hierarquia entre fonte primária, registro-mestre e derivado. Em regra:

1. classificação automática deve ser revisável;
2. derivado semântico não substitui o documento central;
3. síntese não elimina a necessidade de apontar a fonte;
4. aprendizado do sistema não autoriza rebaixar a prioridade do registro-mestre;
5. conflitos de classificação relevantes devem ser saneados por revisão humana.

## 16. Regra de reuso e precedentes documentais

O reuso de documentos, modelos, fichas, memórias e peças estratégicas deverá considerar:

1. a classe documental do item reutilizado;
2. sua natureza probatória real;
3. a existência de versão autoritativa identificável;
4. a necessidade de higienização e atualização contextual;
5. o risco de transpor para novo caso um documento cuja função original era apenas auxiliar ou memorial.

## 17. Regra de auditoria documental mínima

Toda auditoria documental mínima deverá ser capaz de responder:

1. qual é a classe do documento?
2. ele é ou não registro-mestre?
3. qual sua natureza probatória predominante?
4. qual é sua fonte ou vínculo principal?
5. existe conflito com outra versão?
6. ele é suficiente sozinho ou depende de complemento?

## 18. Matriz sintética de classes documentais e natureza probatória

| Classe documental | Função predominante | Registro-mestre possível | Natureza probatória predominante | Observação de uso |
|---|---|---:|---|---|
| Constitutivo | cria, formaliza ou inaugura relação, obrigação ou estado | sim | central | tende a ocupar posição autoritativa no início do ciclo |
| Decisório | delibera, aprova, rejeita, fixa direção ou critério | sim | central ou contextual | deve indicar estado e autoridade decisória |
| Execução | demonstra ato praticado, entrega, protocolo, envio ou cumprimento | sim | central | costuma exigir comprovante vinculado |
| Probatório central | comprova diretamente fato, autoria, integridade ou ocorrência | sim | central | prevalece sobre resumos e auxiliares |
| Probatório complementar | reforça, corrobora ou completa prova principal | não em regra | complementar | ganha sentido com vínculo ao central |
| Comunicação relevante | registra mensagem, ciência, alinhamento, aviso ou resposta material | sim em certos casos | contextual ou complementar | pode assumir centralidade conforme o ato |
| Financeiro | registra cobrança, faturamento, pagamento, recebimento ou reconciliação | sim | central ou complementar | depende do ponto do ciclo econômico |
| Tecnológico | registra evento de sistema, log, configuração, incidente ou mudança técnica | sim | central, complementar ou contextual | exige leitura conjunta com rastreabilidade |
| Memorial | sintetiza ciclo, reabertura, aprendizado ou estado consolidado | sim para memória, não para prova originária | memorial | aponta para fontes primárias |
| Auxiliar / transitório | serve de apoio, triagem, rascunho ou organização provisória | não em regra | auxiliar | não deve competir com a fonte principal |

## 19. Relação com a 10.00

A **10.00** abriu o bloco documental da PAVIE e já determinou que o escritório distinga registros primários, derivados, auxiliares e memoriais, preserve cadeia documental e impeça a confusão entre prova, contexto e narrativa. A presente **10.01** operacionaliza essa abertura ao fixar a matriz classificatória que permitirá aos próximos documentos do bloco 10 tratarem, com mais precisão, de dossiês, evidência primária, retenção, digitalização, reabertura, reuso e higiene documental.

## 20. Indicadores mínimos desta matriz

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta matriz deverá permitir leitura de:

1. percentual de registros relevantes com classe documental atribuída;
2. percentual de registros centrais com indicação de registro-mestre;
3. incidência de conflito entre versões sem definição de prevalência;
4. incidência de uso inadequado de derivado como fonte principal;
5. percentual de documentos com natureza probatória explicitada quando necessário;
6. tempo médio para localizar a peça central correta dentro do dossiê;
7. incidência de reaberturas prejudicadas por classificação deficiente;
8. percentual de automações ou indexações que respeitam a hierarquia documental.

## 21. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. documento relevante sem classe documental mínima;
2. inexistência de definição sobre qual peça é o registro-mestre;
3. resumo, planilha, print ou nota sendo usado como fonte principal sem apoio da peça central;
4. coexistência de versões conflitantes sem reconciliação;
5. documento auxiliar tratado como prova suficiente;
6. prova central sem vínculo com o ato ou dossiê correspondente;
7. classificação automática não revisada em caso materialmente relevante;
8. reuso documental sem saber a proveniência ou a versão autoritativa.

## 22. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta matriz exigirá, progressivamente:

1. catálogo de classes documentais mínimas;
2. critério objetivo para marcação de registro-mestre;
3. marcação de natureza probatória quando exigida pela materialidade do ato;
4. vínculo da classificação aos metadados YAML e ao TRACE, quando cabível;
5. rotina de saneamento de versões concorrentes;
6. orientação para dossiês e reuso documental;
7. revisão humana de classificações críticas ou disputáveis.

## 23. Anexo A — Checklist sintético de classe, mestria e peso probatório

- este documento está classificado de forma funcionalmente correta?
- ele é a fonte principal ou apenas cópia, espelho ou derivado?
- sua natureza probatória é central, complementar, contextual, memorial ou auxiliar?
- existe outro arquivo concorrendo com ele sem definição de prevalência?
- a peça central do ciclo está claramente identificada?
- o documento aponta para o matter, entidade ou ato correspondente?
- o uso pretendido respeita seu peso probatório real?
- a automação ou resumo está preservando a primazia da fonte?
- este documento pode ser reutilizado sem induzir erro de contexto?
- a classificação atual ajuda ou atrapalha a reconstrução futura?

## 24. Anexo B — Modelo sintético de classificação documental

```yaml
record_id: "rec-YYYYMMDD-SEQ"
title: ""
document_class: "constitutivo | decisorio | execucao | probatorio_central | probatorio_complementar | comunicacao | financeiro | tecnologico | memorial | auxiliar"
master_record_status: "mestre | derivado | copia | espelho | transitivo"
probative_nature: "central | complementar | contextual | memorial | auxiliar"
source_reference: ""
matter_ref: ""
entity_ref: ""
trace_ref: ""
version_status: "autoritativa | trabalho | historica | reconciliar"
review_status: "pendente | revisado | saneado"
notes: ""
```

## 25. Cláusulas finais

A presente Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a classificação funcional e probatória dos registros relevantes da PAVIE Advocacia.

Todo novo documento relevante, dossiê, template estratégico, exportação, resumo de ciclo, comprovante central, registro tecnológico, memória assistida, ficha de precedente ou rotina de indexação deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta matriz.

Fica vedado tratar o acervo documental da PAVIE como massa indiferenciada de arquivos sem hierarquia, sem definição de fonte principal, sem qualificação probatória e sem critérios de prevalência entre versões concorrentes.

As lacunas identificadas na aplicação desta matriz deverão ser convertidas em reclassificação, marcação de registro-mestre, saneamento de conflito entre versões, reforço de vínculo contextual, revisão de metadados ou decisão estrutural correspondente.
