---
id: pavie-10-03-politica-evidencia-primaria-comprovacao-cadeia-formacao-ato
title: "10.03 Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato"
type: politica_evidencia_primaria_comprovacao_cadeia_formacao_ato
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-07"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_estrutural
parent_document:
  - "10.00 Política de Registros, Evidências e Memória Institucional"
  - "10.01 Matriz de Classes Documentais, Registros-Mestre e Natureza Probatória"
  - "10.02 Política de Dossiês, Pastas, Composição Mínima e Reconciliação de Acervos"
  - "04.04 Protocolo PAVIE TRACE"
  - "04.05 Política de Auditoria Contínua, Indicadores e Testes de Controle"
  - "09.01 Política do Núcleo Obsidian, CRM Local-First, Taxonomia YAML e Vinculação Relacional"
  - "09.04 Política de Observabilidade, Logs, Monitoramento Contínuo, Incidentes e Resposta Operacional"
  - "09.08 Política de Dados Derivados, Memória Institucional Assistida, Qualidade Semântica e Aprendizagem do Sistema"
child_documents:
  - "10.04 Política de Retenção, Arquivamento, Preservação e Descarte Seguro"
  - "10.05 Política de Registros Físicos, Digitalização, Conversão e Validação"
  - "10.06 Política de Resumos de Ciclo, Encerramento, Memória e Reabertura"
  - "10.07 Política de Reuso Probatório, Extração de Precedentes e Dossiês Estratégicos"
review_cycle: "12 meses, com revisão extraordinária por quebra de cadeia probatória, uso recorrente de prova insuficiente, incidente de lastro documental, falha material de reconciliação entre ato e comprovante, revisão do TRACE ou alteração estrutural do bloco 10"
applies_to:
  - "titular do escritório"
  - "todas as esteiras do Sistema PAVIE"
  - "atos jurídicos, administrativos, financeiros, reputacionais e tecnológicos"
  - "documentos centrais, comprovantes, protocolos, logs, recibos, anexos e memoriais"
  - "dossiês físicos e digitais"
  - "automações e assistências que derivem, classifiquem ou utilizem evidências"
tags:
  - pavie
  - evidencia-primaria
  - comprovacao
  - cadeia-probatoria
  - trace
  - dossies
  - registros
  - local-first
  - governanca-documental
---

# 10.03 Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia identifica qual é a evidência central de cada ato materialmente relevante, define o que configura comprovação suficiente em cada contexto e preserva a cadeia documental mínima entre origem, decisão, execução, confirmação, consequência e memória institucional.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, provar não é juntar qualquer arquivo, comprovar não é apenas anexar um print, e evidência não é sinônimo automático de documento existente. Para os fins deste documento, evidência primária é o elemento documental ou informacional que demonstra de forma mais direta, próxima, íntegra e reabrível a ocorrência, a autoria, a aprovação, a prática, a entrega, o protocolo, a execução, a comunicação ou o estado de determinado ato; comprovação é o patamar de suficiência documental atingido quando a evidência primária, isoladamente ou em conjunto com evidências complementares necessárias, permite afirmar institucionalmente que o ato existiu, ocorreu, foi autorizado, foi executado, foi comunicado, foi recebido, foi pago, foi publicado, foi corrigido ou foi encerrado; e cadeia de formação do ato é a sequência inteligível entre o fato gerador, a decisão correspondente, a formalização documental, a execução material, os comprovantes associados, os registros de exceção e a consolidação do estado final.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. afirmação institucional de fatos sem lastro documental minimamente suficiente;
2. confusão entre prova central, prova complementar, contexto e mera aparência de prova;
3. uso de prints, resumos ou derivados como se fossem comprovação plena;
4. ruptura entre o ato praticado e a evidência apta a demonstrá-lo;
5. inexistência de cadeia mínima entre origem, decisão, execução e confirmação;
6. falsa sensação de suficiência documental em dossiês materialmente frágeis;
7. reabertura de contexto sem conseguir demonstrar como o ato se formou;
8. degradação probatória silenciosa por ausência de disciplina sobre comprovação.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-probatória, normativo-documental, normativo-operacional e normativo-reconstrutiva, com função de detalhar, dentro do bloco 10, o regime de evidência central, suficiência comprobatória e formação documental do ato.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o que a PAVIE entende por evidência primária em cada contexto material;  
b) estabelecer critérios de comprovação suficiente e insuficiente;  
c) organizar a cadeia mínima de formação do ato relevante;  
d) distinguir prova central, prova complementar, contexto, memorial e derivado;  
e) reduzir afirmações, decisões e reusos baseados em lastro fraco;  
f) fortalecer dossiês, auditoria, reabertura, handoff e defensabilidade institucional;  
g) compatibilizar evidência com TRACE, YAML, observabilidade, memória e local-first;  
h) transformar a noção de prova em disciplina sistemática do método PAVIE.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **10.00**, quanto ao regime geral de registros, evidências e memória institucional;  
- ao **10.01**, quanto à matriz de classes documentais, registros-mestre e natureza probatória;  
- ao **10.02**, quanto à formação de dossiês, composição mínima e reconciliação de acervos;  
- ao **04.04**, quanto à trilha TRACE e à exigência de lastro verificável;  
- ao **04.05**, quanto à auditabilidade, integridade e testes de controle;  
- ao **09.01**, quanto ao núcleo local-first, aos metadados YAML e à vinculação relacional;  
- ao **09.04**, quanto à preservação de logs, eventos, incidentes e reconstrução técnica;  
- ao **09.08**, quanto à distinção entre fonte primária, dado derivado, memória assistida e aprendizagem do sistema.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a matriz de classes documentais e registros-mestre do **10.01**;  
- a política de dossiês, pastas, composição mínima e reconciliação do **10.02**;  
- a política de retenção, arquivamento, preservação e descarte do **10.04**;  
- a política de registros físicos, digitalização, conversão e validação do **10.05**;  
- a análise jurídica específica sobre admissibilidade, ônus, valoração e suficiência probatória em processo concreto.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que o escritório precisa saber qual é a prova central, o que falta para comprovar e como reconstruir a formação do ato sem depender de inferência excessiva.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Evidência primária é proximidade qualificada com o ato

A PAVIE adota como premissa que a melhor prova não é necessariamente a mais vistosa, mas a que se encontra mais próxima, íntegra, contextualizada e reabrível em relação ao fato que se deseja demonstrar.

### 3.2 Comprovar é superar o limiar da mera plausibilidade

Documento que sugere, insinua ou lembra um fato pode ser útil, mas não basta sempre para tratá-lo como comprovado. A comprovação exige suficiência compatível com a materialidade, o risco e o uso pretendido.

### 3.3 Cadeia de formação evita narrativa amputada

Quando o escritório consegue mostrar origem, decisão, prática, confirmação e estado final, a narrativa institucional deixa de depender de reconstrução retrospectiva frágil.

### 3.4 Prova aparente pode ser materialmente insuficiente

Prints soltos, anexos descontextualizados, exportações parciais, mensagens incompletas e derivados sem fonte são frequentes geradores de falsa confiança.

### 3.5 Ato sem confirmação exige registro da lacuna

Quando a etapa final da comprovação ainda não existe, o sistema deve registrar que o ato está em execução, pendente de confirmação, em validação ou dependente de prova complementar, e não tratá-lo como concluído.

### 3.6 Derivação informacional não substitui a fonte central

Resumos, memórias assistidas, tabelas, fichas, dashboards e narrativas de fechamento podem organizar o entendimento, mas não devem ocupar o lugar da evidência primária quando esta é exigível ou disponível.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. identificar, por contexto, qual é a evidência primária do ato relevante;
2. fixar critérios mínimos de comprovação suficiente;
3. reduzir uso de prova fraca, isolada ou fora de contexto;
4. preservar a cadeia documental de formação do ato;
5. fortalecer auditoria, handoff, reabertura e defesa institucional;
6. tornar explícitas as lacunas de prova ainda existentes;
7. apoiar dossiês mais robustos e memoriais mais confiáveis;
8. elevar a qualidade probatória global do Sistema PAVIE.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Evidência primária

Documento, log, ato registral, protocolo, arquivo, confirmação ou metadado que demonstra mais diretamente o núcleo de determinado fato, estado ou ação.

### 5.2 Evidência complementar

Elemento que reforça, corrobora, contextualiza ou fecha a comprovação sem substituir a evidência central.

### 5.3 Comprovação suficiente

Estado em que o conjunto documental disponível atinge nível material bastante para autorizar afirmação institucional segura sobre determinado ato, considerando contexto, risco, finalidade e necessidade de reabertura.

### 5.4 Comprovação insuficiente

Estado em que o material disponível ainda não supera o limiar mínimo necessário para tratar o ato como efetivamente provado ou concluído.

### 5.5 Cadeia de formação do ato

Sequência inteligível entre origem, autorização, formalização, execução, comprovação e estado final do ato relevante.

### 5.6 Marco comprobatório

Ponto específico da cadeia em que determinado ato passa a poder ser tratado como comprovado para fins institucionais.

### 5.7 Lacuna probatória

Ausência, fragilidade, conflito ou insuficiência de evidência necessária à demonstração segura do ato.

### 5.8 Estado comprobatório

Qualificação operacional do grau de demonstração já alcançado em relação ao ato.

### 5.9 Reconstrução do ato

Processo de reconstituir, a partir do dossiê e de seus vínculos, como determinado ato nasceu, foi validado, foi praticado, foi confirmado e qual foi seu resultado.

## 6. Função institucional da evidência primária no método PAVIE

Fica instituído que a disciplina da evidência primária existe, em paradigma local-first e auditável, para os seguintes fins:

1. indicar qual é a prova central de cada ato relevante;
2. impedir que o escritório trate inferência como comprovação;
3. organizar a relação entre evidência central, complementos, contexto e memória;
4. preservar a cadeia de formação do ato para auditoria e reabertura;
5. reduzir erro narrativo, ruído de dossiê e fragilidade probatória;
6. tornar visível o que está provado, o que está pendente e o que está apenas sugerido;
7. compatibilizar documentação operacional com rigor de demonstração institucional.

Nenhum ato materialmente relevante deverá ser tratado como plenamente comprovado sem que o estado comprobatório correspondente possa ser minimamente explicado e reconstruído.

## 7. Regra de evidência primária por ato relevante

Todo ato, estado, entrega, protocolo, pagamento, recebimento, comunicação material, aprovação, publicação, correção ou incidente relevante deverá, sempre que possível, ter sua evidência primária identificada. Em regra:

1. cada ato relevante possui ao menos uma evidência primária preferencial;  
2. quando houver múltiplas candidatas, deverá prevalecer a mais próxima, íntegra, contextualizada e reabrível;  
3. a evidência primária deve ser apontável dentro do dossiê;  
4. a ausência de evidência primária não pode ser disfarçada por excesso de anexos periféricos.

## 8. Regra de suficiência comprobatória

A PAVIE tratará um ato como suficientemente comprovado quando houver, em grau compatível com sua materialidade:

1. evidência primária identificável;  
2. contexto mínimo do que se pretende demonstrar;  
3. vínculo do documento com o matter, entidade, obrigação ou incidente correspondente;  
4. ausência de lacuna crítica conhecida não explicada;  
5. coerência entre a narrativa institucional e os registros disponíveis.

A suficiência não é puramente quantitativa; ela depende da qualidade material do lastro.

## 9. Regra de estados comprobatórios mínimos

Todo ato relevante poderá ser qualificado, ao menos, como:

1. **não demonstrado**, quando não houver lastro minimamente apto;  
2. **indiciário**, quando houver sinais relevantes, mas insuficientes para afirmação fechada;  
3. **parcialmente comprovado**, quando parte material da cadeia estiver demonstrada, mas houver lacuna relevante;  
4. **suficientemente comprovado**, quando o conjunto alcançar o patamar institucional mínimo;  
5. **robustamente comprovado**, quando a cadeia documental estiver íntegra, clara e defensável com baixo grau de ambiguidade.

## 10. Regra de cadeia mínima de formação do ato

Sempre que aplicável, a PAVIE deverá buscar preservar, de forma inteligível, ao menos os seguintes marcos:

1. origem do fato, demanda, ordem, necessidade ou decisão;  
2. formalização ou deliberação correspondente;  
3. execução, prática, emissão, envio, protocolo ou implementação;  
4. confirmação, recebimento, publicação, liquidação, resposta ou efeito correlato;  
5. estado final, pendência, correção, exceção ou encerramento.

Nem todo ato exigirá todos os marcos com a mesma intensidade, mas a cadeia não deve ser tratada como invisível.

## 11. Regra de comprovação por macrocategoria de ato

A PAVIE adotará, em linha geral, a seguinte orientação:

1. **ato decisório**: exige demonstração da deliberação, autoridade decisória e estado correspondente;  
2. **ato de execução**: exige demonstração do que foi praticado e de seu vínculo com a ordem ou obrigação que o justificou;  
3. **ato de comunicação**: exige demonstração do conteúdo material, do destinatário relevante e, quando necessário, da ciência, entrega ou resposta;  
4. **ato financeiro**: exige demonstração da obrigação econômica, da emissão, do pagamento ou recebimento e da reconciliação correspondente;  
5. **ato tecnológico**: exige demonstração do evento, da mudança, do incidente ou da correção, com logs, registros técnicos ou comprovação equivalente;  
6. **ato memorial ou de encerramento**: exige vínculo com as fontes centrais que sustentam a síntese produzida.

## 12. Regra de prova central e prova complementar

A comprovação poderá exigir concatenação entre prova central e prova complementar. Em regra:

1. a prova central demonstra o núcleo do ato;  
2. a complementar fecha lacunas de contexto, temporalidade, entrega, autoria ou consequência;  
3. nenhuma complementar deve ser usada para mascarar a inexistência completa da central, salvo impossibilidade justificada e explicitamente tratada;  
4. o dossiê deve permitir reconhecer o papel de cada peça na cadeia de comprovação.

## 13. Regra de proibição da falsa comprovação

Fica vedado tratar como plenamente comprovado ato que:

1. possua apenas prints soltos sem contexto suficiente;  
2. dependa exclusivamente de resumo sem fonte primária identificável;  
3. apresente apenas documento preparatório sem prova de execução;  
4. contenha prova de intenção, mas não de realização;  
5. tenha etapas centrais ausentes sem marcação explícita de pendência;  
6. dependa de memória informal do operador para explicar o que o dossiê não demonstra.

## 14. Regra de lacuna probatória explícita

Sempre que houver ausência relevante de comprovação, a PAVIE deverá, de forma proporcional:

1. registrar a lacuna;  
2. indicar qual marco comprobatório está faltando;  
3. evitar qualificar o ato como concluído sem ressalva;  
4. adotar plano de recomposição quando a materialidade exigir;  
5. distinguir pendência de prova de inexistência do ato.

## 15. Regra de vínculo com TRACE, YAML e dossiê

Toda evidência primária relevante deverá, sempre que possível, manter vínculo suficiente com:

1. identificadores estáveis;  
2. metadados YAML mínimos;  
3. matter, entidade, obrigação, ciclo ou incidente correspondente;  
4. pasta-mãe ou dossiê de referência;  
5. trilha TRACE, quando aplicável;  
6. estado comprobatório atual.

## 16. Regra de temporalidade, autoria e integridade

A robustez da evidência depende, em grau relevante, de permitir leitura minimamente segura de:

1. quando o registro surgiu;  
2. por quem foi produzido, recebido, validado ou confirmado;  
3. qual ato ele documenta;  
4. se há sinal de integridade ou cadeia de preservação suficiente;  
5. como ele se conecta aos demais marcos da formação do ato.

## 17. Regra de registros técnicos, logs e eventos de sistema

Quando o ato relevante possuir componente tecnológico, logs, eventos, ids de execução, timestamps, recibos de sistema, provas de publicação, registros de automação e eventos correlatos poderão constituir evidência primária ou complementar, desde que:

1. sejam contextualizados;  
2. estejam vinculados ao evento correto;  
3. possam ser minimamente lidos ou explicados;  
4. não sejam tratados como prova autossuficiente quando ainda dependerem de correlação externa;  
5. convivam com a narrativa técnica de forma reconstruível.

## 18. Regra de memória assistida, síntese e derivação

Resumos, fichas, notas de handoff, memória assistida por IA, dashboards e classificações semânticas podem apoiar a comprovação, mas não substituem a evidência primária. Em regra:

1. o derivado deve apontar para a fonte;  
2. síntese não autoriza descarte da peça central;  
3. conclusão produzida por IA deve continuar dependente de revisão humana material;  
4. a cadeia do ato deve permanecer reconstruível a partir do dossiê, e não apenas do resumo.

## 19. Regra de reabertura e reconstrução do ato

Todo dossiê relevante deverá permitir, em tempo razoável, reconstruir:

1. o que ocorreu;  
2. por que ocorreu;  
3. qual foi a ordem, decisão ou gatilho;  
4. como o ato foi praticado;  
5. qual é sua evidência primária;  
6. o que confirma, limita ou ainda deixa pendente sua comprovação.

Se a reconstrução não for possível, há falha de cadeia, de composição ou de marcação do estado comprobatório.

## 20. Regra de uso institucional da palavra “comprovado”

A expressão “comprovado”, em documentos internos, notas estratégicas, memoriais, handoffs e consolidações da PAVIE, deverá ser usada com disciplina. Em regra:

1. “comprovado” pressupõe lastro suficiente;  
2. “há indícios” pressupõe que a prova ainda não fechou a cadeia;  
3. “pendente de confirmação” pressupõe que existe etapa faltante identificável;  
4. “não localizado” não equivale automaticamente a “não ocorrido”;  
5. “não comprovado” não deve ser confundido com “impossível” ou “falso”, salvo quando a análise material assim autorizar.

## 21. Relação com a 10.00, 10.01 e 10.02

A **10.00** abriu o bloco documental da PAVIE ao afirmar que evidência não é qualquer anexo e que a memória institucional depende de lastro verificável. A **10.01** classificou as peças e distinguiu seus pesos probatórios. A **10.02** organizou essas peças em dossiês, pastas e estados de completude. A presente **10.03** ocupa o ponto em que o escritório precisa responder, com rigor, qual é a prova central do ato, o que torna determinado evento suficientemente demonstrado e como sua cadeia de formação pode ser reconstruída sem improviso.

## 22. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de atos relevantes com evidência primária identificada;  
2. percentual de dossiês com estado comprobatório explicitado quando necessário;  
3. incidência de falsa comprovação detectada em revisão ou auditoria;  
4. incidência de lacunas probatórias críticas por macrotipo de ato;  
5. tempo médio para localizar a prova central de determinado evento;  
6. percentual de atos reabríveis com cadeia mínima reconstruível;  
7. número de usos indevidos de derivados como se fossem prova central;  
8. incidência de resumos ou memoriais desacoplados da evidência primária correspondente.

## 23. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. ato relevante sem evidência primária identificável;  
2. narrativa de conclusão sem prova material suficiente;  
3. uso de print, resumo ou planilha como se fosse comprovação plena;  
4. ausência de marcação de pendência quando a cadeia está incompleta;  
5. inexistência de vínculo entre evidência central e dossiê correspondente;  
6. impossibilidade de explicar como o ato se formou;  
7. conflito entre registros sem saneamento do estado comprobatório;  
8. memória assistida ou derivação semântica tratada como prova originária.

## 24. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. critério mínimo para identificação de evidência primária por macrocategoria de ato;  
2. marcação do estado comprobatório quando a materialidade do contexto exigir;  
3. vínculo entre prova central, dossiê, YAML e TRACE, quando cabível;  
4. rotina de marcação de lacunas probatórias relevantes;  
5. orientação de cadeia mínima de formação do ato;  
6. compatibilização com logs, comprovantes, anexos e memoriais;  
7. revisão humana material em contextos críticos ou disputáveis.

## 25. Anexo A — Checklist sintético de evidência primária e comprovação

- qual é a evidência primária deste ato?
- ela prova diretamente o núcleo do que se afirma?
- existe contexto suficiente para interpretá-la corretamente?
- o ato está indiciário, parcialmente comprovado, suficientemente comprovado ou robustamente comprovado?
- há lacuna crítica ainda não registrada?
- a prova central está vinculada ao dossiê, ao matter e ao TRACE quando necessário?
- estamos usando complementar como se fosse central?
- há diferença entre intenção, execução e confirmação claramente marcada?
- o resumo ou memorial aponta para a fonte correta?
- um terceiro legitimado conseguiria reconstruir a formação do ato a partir deste conjunto?

## 26. Anexo B — Modelo sintético de registro comprobatório do ato

```yaml
proof_item_id: "proof-YYYYMMDD-SEQ"
act_ref: ""
act_type: "decisorio | execucao | comunicacao | financeiro | tecnologico | memorial | outro"
primary_evidence_ref: ""
complementary_evidence_refs:
  - ""
proof_state: "nao_demonstrado | indiciario | parcialmente_comprovado | suficientemente_comprovado | robustamente_comprovado"
missing_proof_items:
  - ""
trace_ref: ""
matter_ref: ""
entity_ref: ""
master_record_ref: ""
formation_chain_stage: "origem | formalizacao | execucao | confirmacao | encerramento"
review_status: "pendente | revisado | saneado"
notes: ""
```

## 27. Cláusulas finais

A presente Política de Evidência Primária, Comprovação e Cadeia de Formação do Ato entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger, de forma transversal, a identificação da prova central, o reconhecimento de suficiência documental e a reconstrução da cadeia de formação dos atos materialmente relevantes da PAVIE Advocacia.

Todo novo dossiê, protocolo, entrega, cobrança, pagamento, comunicação material, publicação, registro tecnológico, resumo de ciclo, handoff, memória assistida ou reconstrução de contexto deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado tratar o patrimônio documental da PAVIE como acervo capaz de provar qualquer coisa apenas por acumulação de anexos, sem distinção entre evidência central, complemento, contexto, pendência e cadeia de formação do ato.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em marcação de evidência primária, qualificação do estado comprobatório, recomposição de cadeia, reforço de metadados, saneamento de dossiê, busca de confirmação faltante ou decisão estrutural correspondente.
