---
id: pavie-11-01-politica-modelo-conteudo-frontmatter-taxonomia-campos-decap
title: "11.01 Política de Modelo de Conteúdo, Frontmatter, Taxonomia e Campos do Decap"
type: politica_modelo_conteudo_frontmatter_taxonomia_campos_decap
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-08"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_operacional
parent_document:
  - "11.00 Política do Ecossistema Editorial, Blog Jurídico e Publicações Institucionais"
review_cycle: "6 meses, com revisão extraordinária por mudança de template, alteração de stack, revisão do Decap, mudança de taxonomia, inclusão de novos tipos de conteúdo, mudança de estratégia editorial, ajuste de UX/SEO, ou revisão do 11.00"
applies_to:
  - "blog jurídico da PAVIE Advocacia"
  - "site institucional principal, quando consumir ou derivar conteúdo editorial"
  - "Decap Admin"
  - "arquivos Markdown de posts"
  - "frontmatter editorial"
  - "Astro Content Collections ou camada equivalente de validação"
  - "listas, hubs, cards, páginas de leitura, breadcrumbs, relacionados, CTAs e conteúdos derivados"
  - "GitHub, Codex Desktop, GitHub Desktop, Cloudflare e fluxos de publicação assistidos"
  - "instruções estruturantes para IA, LLMs e assistentes de código supervisionados"
tags:
  - pavie
  - blog-juridico
  - frontmatter
  - decap
  - markdown
  - astro
  - taxonomia
  - schema-editorial
  - conteudo
  - roi
---

# 11.01 Política de Modelo de Conteúdo, Frontmatter, Taxonomia e Campos do Decap

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Modelo de Conteúdo, Frontmatter, Taxonomia e Campos do Decap estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia define, padroniza, valida, nomeia, captura, registra, classifica e mantém os dados estruturantes de seu ecossistema editorial, especialmente aqueles utilizados na produção e publicação do blog jurídico em subdomínio, em sua integração com o site institucional, com a home do blog, com as páginas de leitura, com os clusters temáticos, com os CTAs, com os conteúdos derivados e com os sistemas humanos e maquínicos de operação.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, o conteúdo publicado não é apenas texto; ele é unidade editorial identificável, classificável, reaproveitável, versionável e mensurável. Para os fins deste documento, modelo de conteúdo é a estrutura lógico-editorial pela qual um item público é concebido, tipificado, relacionado e preparado para renderização; frontmatter é o núcleo canônico de metadados que identifica, descreve, organiza, relaciona e governa o item; taxonomia é o sistema controlado de categorias, temas, tipos, intenções e estágios que permite leitura estratégica do acervo; e campos do Decap são os pontos de entrada editorial pelos quais o sistema capta os dados que deverão alimentar, sem divergência, o frontmatter canônico e a renderização final.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. publicação de artigos sem contrato de dados suficiente;
2. divergência entre campos do Decap, nomes do frontmatter e necessidades reais dos templates;
3. taxonomia ornamental, caótica, redundante ou sem função operacional;
4. campos excessivos, vagos ou ambíguos que gerem erro humano e interpretação maquínica defeituosa;
5. criação de páginas bonitas, porém incapazes de sustentar listagem, leitura, CTA, relacionados, SEO e analytics de forma coerente;
6. perda de produtividade por falta de padronização editorial;
7. reaproveitamento precário do conteúdo para Instagram, áudio, snippets, hubs e clusterização;
8. uso de IA e assistentes de código sem contrato editorial legível e validável.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-editorial, normativo-esquemática, normativo-taxonômica e normativo-operacional, com função de detalhar o regime do modelo de conteúdo do blog jurídico da PAVIE e disciplinar a relação entre Decap, Markdown, frontmatter, taxonomia, renderização e reaproveitamento editorial.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) definir o contrato editorial canônico de cada item de conteúdo;  
b) estabelecer o frontmatter como fonte única de verdade metadada;  
c) padronizar a taxonomia-base da PAVIE para home, leitura, relacionados, CTA, clusters, métricas e derivados;  
d) diferenciar campos obrigatórios, recomendados, opcionais, calculados e internos;  
e) reduzir erro humano na entrada editorial via Decap;  
f) permitir validação forte do modelo de conteúdo por Astro Content Collections ou camada equivalente;  
g) assegurar dupla legibilidade dos metadados para humanos e máquinas;  
h) aumentar produtividade, reaproveitamento e consistência do ecossistema comunicacional.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **11.00**, quanto ao regime geral do ecossistema editorial, do blog jurídico e das publicações institucionais;
- ao **07.04**, quanto ao site, blog, páginas estratégicas e SEO institucional;
- ao **07.07**, quanto à clareza, UX, conversão ética e acessibilidade;
- ao **09.00**, quanto à arquitetura tecnológica, IA supervisionada e operação local-first;
- ao **09.01**, quanto à taxonomia, metadados e vinculação relacional;
- ao **09.02**, quanto à captura e ingestão controlada;
- ao **09.03**, quanto a versionamento, testes, publicação controlada e rollback;
- ao **09.07**, quanto à governança de IA e legibilidade instrucional para sistemas assistidos;
- ao **10.00**, quanto à memória institucional e patrimonialização do acervo editorial.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a arquitetura da home do blog do **11.02**;
- os componentes e a UX da página de leitura do **11.03**;
- o workflow editorial do **11.04**;
- as regras específicas de SEO do **11.05**;
- as regras específicas de interlinking, CTA e métricas do **11.06**;
- as regras de áudio e conteúdos derivados do **11.07**;
- o QA editorial do **11.08**.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que todos dependem de um mesmo contrato editorial canônico.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Sem modelo de conteúdo não existe produto editorial

A PAVIE adota como premissa que a qualidade do blog depende menos da aparência isolada de uma página e mais da robustez do modelo que organiza os dados de cada artigo.

### 3.2 Frontmatter é infraestrutura, não detalhe técnico

Os metadados não existem apenas para “alimentar o template”. Eles organizam leitura, clusters, CTA, descobribilidade, atualização, derivados, rastreabilidade e reaproveitamento do conteúdo como ativo composto.

### 3.3 Taxonomia curta é melhor que taxonomia caótica

A PAVIE rejeita taxonomia extensa, ornamental e inflacionada. O sistema deve usar poucos e bons campos controlados, com impacto real na home do blog, na página de leitura, nos relacionados, nos hubs e nas métricas.

### 3.4 O Decap deve reduzir erro, não criar fricção

A boa entrada editorial não sobrecarrega o operador com campos inúteis, mas também não omite campos essenciais. O Decap deve ser desenhado para produtividade, clareza e disciplina.

### 3.5 O contrato editorial precisa ser legível para máquinas

Como o projeto usa Codex, LLMs, GitHub e camadas de automação supervisionada, o modelo de conteúdo deve ser preciso o suficiente para orientar renderização, refatoração, QA, derivados e manutenção sem inferência implícita descontrolada.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. criar um contrato editorial canônico, estável e evolutivo;
2. padronizar a entrada de dados no Decap;
3. consolidar o frontmatter como fonte única de verdade;
4. organizar taxonomia útil para descoberta, clusterização e CTA;
5. reduzir retrabalho, ambiguidade e erro de publicação;
6. fortalecer a integração entre home, leitura, hubs, relacionados e derivados;
7. permitir validação forte dos dados editoriais;
8. tornar o sistema legível, operável e escalável para humanos e IA.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Item editorial

Unidade pública de conteúdo com identidade própria, metadados controlados, corpo textual e função editorial clara.

### 5.2 Modelo de conteúdo

Estrutura lógica que determina o que um item editorial precisa conter para existir, ser listado, ser lido, ser relacionado, ser atualizado e ser reaproveitado.

### 5.3 Frontmatter canônico

Conjunto de metadados obrigatórios e controlados que governa o item editorial e antecede o corpo em Markdown.

### 5.4 Campo obrigatório

Campo sem o qual o item não deve ser publicado, por comprometer identidade, renderização, taxonomia, SEO, CTA, acessibilidade ou rastreabilidade.

### 5.5 Campo recomendado

Campo que não impede a publicação em todos os casos, mas cuja ausência reduz qualidade, descoberta, reaproveitamento ou governança.

### 5.6 Campo opcional

Campo que só se aplica a determinados casos, formatos ou componentes.

### 5.7 Campo calculado

Campo derivado automaticamente por regra do sistema, como leitura estimada, desde que o cálculo seja estável e conhecido.

### 5.8 Taxonomia controlada

Vocabulário definido e limitado pelo sistema para classificar conteúdos sem proliferação caótica de termos.

### 5.9 Cluster temático

Conjunto de artigos, páginas e ativos conectados por área, tema, problema, intenção ou estágio de funil.

### 5.10 Conteúdo derivado

Peça originada do artigo principal, como snippet, carrossel, áudio, transcrição, destaque social, FAQ ou CTA temático.

## 6. Função institucional do modelo de conteúdo da PAVIE

Fica instituído que o modelo de conteúdo do blog da PAVIE existe para os seguintes fins:

1. identificar cada artigo como ativo editorial rastreável;
2. permitir renderização consistente na home e na leitura;
3. alimentar taxonomia, relacionados, CTA, breadcrumbs e metadados públicos;
4. sustentar reaproveitamento em Instagram e outros canais;
5. reduzir ambiguidade para quem publica, revisa, mantém ou automatiza;
6. tornar o acervo editorial legível como patrimônio estratégico;
7. permitir crescimento rápido com disciplina editorial.

Nenhum conteúdo do blog deve ser tratado como mera peça avulsa.

## 7. Regra geral do contrato editorial canônico

Cada artigo do blog da PAVIE deverá possuir contrato editorial canônico composto, no mínimo, por:

1. identificação;
2. classificação temática;
3. função editorial;
4. temporalidade;
5. sinal de autoria;
6. descrição de descoberta;
7. parâmetros de conversão ou aprofundamento;
8. vínculo de rastreabilidade.

Sem isso, o conteúdo não deve ser tratado como item maduro do ecossistema editorial.

## 8. Regra de classes de campos

Os campos do frontmatter e do Decap deverão ser organizados em cinco classes:

### 8.1 Campos obrigatórios
Devem existir em toda publicação e não admitem ausência em produção, salvo exceção expressa.

### 8.2 Campos recomendados
Devem existir em regra, podendo ser excepcionalmente vazios quando a natureza do item justificar.

### 8.3 Campos opcionais
Só se aplicam a determinados casos, formatos ou componentes.

### 8.4 Campos calculados
Devem ser derivados por lógica estável do sistema e não editados manualmente sem justificativa.

### 8.5 Campos internos
Destinam-se a rastreio, controle, trace ou integração e podem não aparecer ao leitor final.

## 9. Regra de nomenclatura e consistência de campos

Fica vedado o uso de nomes de campo oscilantes, híbridos, redundantes ou semanticamente vagos. Em regra:

1. nomes devem ser curtos, claros e estáveis;
2. usar padrão único de idioma para campos canônicos, preferencialmente em inglês técnico de schema ou em português controlado, mas sem mistura caótica;
3. arrays devem ser reservados a campos que realmente comportem múltiplos valores;
4. campos booleanos devem representar estados claros;
5. campos de status devem operar com vocabulário controlado;
6. qualquer alteração de naming deverá ser versionada e tratada como mudança de contrato.

## 10. Regra do frontmatter mínimo obrigatório

Fica instituído como frontmatter mínimo obrigatório do artigo jurídico padrão da PAVIE o seguinte núcleo:

```yaml
editorial_item_id: ""
title: ""
slug: ""
description: ""
area: ""
tema: []
content_type: ""
intent: ""
funnel_stage: ""
author_ref: ""
published_at: ""
publish_status: ""
trace_ref: ""
```

Sem prejuízo dos documentos seguintes, os campos acima são canônicos e indispensáveis para existência regular do item editorial.

## 11. Regra do frontmatter recomendado

São campos recomendados para o artigo jurídico padrão da PAVIE:

```yaml
excerpt: ""
updated_at: ""
featured_image: ""
featured_image_alt: ""
reading_time: 0
cta_variant: ""
canonical_url: ""
tags: []
update_status: ""
```

A ausência desses campos deverá ser excepcionalmente justificada pela natureza do item ou pelo estágio do projeto.

## 12. Regra do frontmatter opcional

São campos opcionais, conforme o tipo de conteúdo e a maturidade do sistema:

```yaml
subtitle: ""
hero_kicker: ""
audio_status: "none"
audio_url: ""
audio_duration: ""
transcript_url: ""
related_manual: []
jurisdiction_scope: ""
faq_enabled: false
disclaimer_variant: ""
series_ref: ""
instagram_hook: ""
lead_intent_hint: ""
```

Esses campos só devem existir quando gerarem função real no ecossistema.

## 13. Regra de identificação e rastreabilidade

Todo item editorial deverá conter:

1. identificador estável;
2. slug canônico;
3. data relevante de publicação;
4. referência de rastreio ou trace;
5. status editorial.

A identificação deve permitir, minimamente:

- localizar o item no repositório;
- relacioná-lo a métricas;
- reaproveitá-lo em derivados;
- auditar mudanças;
- referenciá-lo em documentação e automações.

## 14. Regra de taxonomia-base da PAVIE

A taxonomia-base da PAVIE deverá operar, no mínimo, com as seguintes dimensões controladas:

### 14.1 Área
Campo único, representando a macro área jurídica do conteúdo.

Exemplos controlados:
- sucessoes
- familia
- imobiliario
- internacional
- contratos
- consumidor
- compliance
- empresarial

### 14.2 Tema
Campo múltiplo, representando o tema central e os subtemas realmente relevantes.

Exemplos controlados:
- inventario_extrajudicial
- inventario_judicial
- itcmd
- testamento
- holding_familiar
- partilha
- usofruto
- planejamento_sucessorio
- herdeiros
- doacao

### 14.3 Tipo de conteúdo
Campo único, representando a forma editorial dominante do item.

Exemplos controlados:
- guia
- explicativo
- checklist
- comparativo
- faq
- atualizacao
- caso_pratico
- alerta
- glossario
- pagina_pilar

### 14.4 Intenção editorial
Campo único, representando o que o texto quer fazer com o leitor.

Exemplos controlados:
- informar
- diagnosticar
- comparar
- aprofundar
- converter
- atualizar

### 14.5 Estágio de funil
Campo único, representando o momento provável da jornada.

Exemplos controlados:
- topo
- meio
- fundo

### 14.6 Variante de CTA
Campo único, representando a natureza da próxima ação preferencial.

Exemplos controlados:
- consultoria
- checklist
- leitura_relacionada
- calculadora
- contato
- diagnostico

## 15. Regra de uso da taxonomia

A taxonomia da PAVIE deverá servir simultaneamente para:

1. organizar a home do blog;
2. construir blocos de “Aprofunde a leitura”;
3. selecionar relacionados;
4. variar o CTA contextual;
5. alimentar hubs de cluster;
6. orientar calendário editorial;
7. permitir análise de performance por área, tema e intenção;
8. apoiar geração de derivados para Instagram e outros canais.

Fica vedado o uso de taxonomia sem reflexo operacional real no sistema.

## 16. Regra de limites da taxonomia

Para evitar inflação taxonômica:

1. o campo `area` deve ter um valor principal;
2. o campo `tema` deve conter apenas temas efetivamente úteis à descoberta e ao cluster;
3. `tags` não substituem taxonomia-base;
4. novos termos só devem ser criados quando houver impacto editorial real;
5. sinônimos próximos devem ser consolidados;
6. vocabulário controlado deve ser mantido em lista canônica, não em improviso por post.

## 17. Regra de mapeamento entre Decap e frontmatter

Todo campo relevante do Decap deverá corresponder a campo canônico do frontmatter ou a regra expressa de cálculo/controladoria. Em consequência:

1. não deve haver campo no Decap sem destino conhecido;
2. não deve haver campo essencial no frontmatter sem captura definida;
3. o Decap deve espelhar a lógica do contrato editorial;
4. a ordem dos campos no admin deve favorecer produtividade e reduzir erro;
5. ajuda textual no admin deve orientar o operador sobre uso correto, impacto e exemplos.

## 18. Regra de grupos de campos no Decap

Para fins de produtividade, o Decap deverá agrupar os campos, progressivamente, nas seguintes seções:

1. **Identidade editorial**
   - title
   - slug
   - description
   - excerpt
   - editorial_item_id

2. **Classificação**
   - area
   - tema
   - content_type
   - intent
   - funnel_stage
   - tags

3. **Autoria e tempo**
   - author_ref
   - published_at
   - updated_at
   - update_status

4. **Mídia e apresentação**
   - featured_image
   - featured_image_alt
   - subtitle
   - hero_kicker

5. **Aprofundamento e conversão**
   - cta_variant
   - related_manual
   - lead_intent_hint
   - instagram_hook

6. **Áudio e derivados**
   - audio_status
   - audio_url
   - audio_duration
   - transcript_url

7. **SEO e rastreio**
   - canonical_url
   - publish_status
   - trace_ref
   - faq_enabled
   - disclaimer_variant

## 19. Regra de estados editoriais

O campo `publish_status` deverá operar com vocabulário controlado, ao menos:

- draft
- review
- scheduled
- published
- archived

O campo `update_status` deverá operar, ao menos, com:

- current
- review_needed
- time_sensitive
- legacy

Isso permitirá leitura editorial e também rastreabilidade maquínica.

## 20. Regra de autoria e assinatura

O campo `author_ref` deve apontar para entidade canônica de autoria, e não para nome solto repetido manualmente. Em regra:

1. autoria principal deve usar identificador estável;
2. renderização do nome público, mini bio e ativos visuais deve derivar da entidade de autor;
3. o sistema deve suportar, no futuro, autores adicionais sem quebrar o contrato.

## 21. Regra de descrição, excerpt e propósito semântico

Os campos `description` e `excerpt` não devem ser tratados como duplicatas caóticas. Em regra:

1. `description` serve ao resumo canônico do item, especialmente para SEO, cards e metadados;
2. `excerpt` pode servir à abertura editorial, listagem ou variações de apresentação quando realmente útil;
3. se o sistema não diferenciar ambos funcionalmente, a duplicidade deverá ser revista no futuro.

## 22. Regra de imagem de capa e acessibilidade

Toda imagem principal usada no hero ou na listagem deverá observar:

1. caminho estável;
2. nome compreensível;
3. texto alternativo descritivo em `featured_image_alt`;
4. coerência com o assunto e com a identidade visual;
5. possibilidade de fallback quando ausente.

A ausência de `featured_image_alt` deve ser tratada como não conformidade quando houver imagem principal.

## 23. Regra de áudio, transcrição e derivados

Quando o artigo possuir camada de áudio ou conteúdo derivado, isso deverá ser explicitamente indicado no frontmatter. Em regra:

1. `audio_status` determina se há ou não camada sonora;
2. `audio_url` e `transcript_url` só devem existir quando efetivamente operacionais;
3. derivados devem ser rastreáveis e subordinados ao item canônico;
4. o sistema deve ser capaz de renderizar com elegância a ausência de áudio.

## 24. Regra de relacionados e aprofundamento

O modelo de conteúdo deve permitir ao menos duas formas de construção de aprofundamento:

1. automática, por taxonomia e cluster;
2. manual, por curadoria, via `related_manual`.

A curadoria manual só deve ser usada quando agregar valor real ou corrigir limitações do automático.

## 25. Regra de leitura por humanos e por IA

Todos os campos, vocabulários e estruturas previstos nesta política deverão ser suficientemente claros para:

1. o operador humano compreender o que está preenchendo;
2. o editor humano entender a função do campo no sistema;
3. o Astro, Codex, LLMs e validadores interpretarem sem ambiguidades;
4. o projeto sobreviver à evolução do stack sem colapso semântico.

## 26. Regra de validação forte

Sempre que possível, o sistema editorial deverá adotar validação forte do contrato de dados por camada de schema, preferencialmente em Astro Content Collections ou mecanismo equivalente. Essa validação deverá:

1. impedir publicação com campos obrigatórios ausentes;
2. impedir tipos incompatíveis;
3. restringir vocabulários controlados;
4. tornar erros visíveis antes do deploy;
5. fortalecer a segurança operacional do ecossistema editorial.

## 27. Regra de versionamento do contrato editorial

Qualquer mudança relevante no frontmatter, nos nomes de campos, na taxonomia-base, nos valores controlados ou no agrupamento do Decap deverá ser tratada como mudança de contrato e, portanto:

1. documentada;
2. versionada;
3. comunicada ao fluxo editorial;
4. refletida nos templates e validações;
5. compatibilizada com conteúdos legados.

## 28. Regra de compatibilidade com home, leitura, CTA e conteúdos derivados

O modelo de conteúdo só será considerado adequado se permitir, sem improviso:

1. cards da home do blog;
2. página individual de leitura;
3. breadcrumbs;
4. relacionados;
5. blocos de “Aprofunde a leitura”;
6. seleção de CTA;
7. derivados para Instagram;
8. métricas por intenção, área e tema.

Se o contrato de conteúdo não sustentar essas funções, ele deverá ser revisto.

## 29. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. percentual de posts com frontmatter completo;
2. percentual de posts com taxonomia válida;
3. número de erros de schema por ciclo editorial;
4. tempo médio de preenchimento no Decap;
5. incidência de campos vazios indevidos;
6. percentual de posts aptos a gerar relacionados automáticos;
7. percentual de posts aptos a conteúdos derivados;
8. número de mudanças de contrato editorial por período.

## 30. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. frontmatter sem campos obrigatórios;
2. valores fora do vocabulário controlado;
3. duplicação de campos com função indistinta;
4. nomes de campos inconsistentes entre Decap e Markdown;
5. taxonomia excessiva ou inútil;
6. ausência de `trace_ref`;
7. ausência de `featured_image_alt` quando há imagem principal;
8. campo no Decap sem efeito real no sistema;
9. template dependendo de dado não previsto no contrato editorial;
10. instruções ambíguas que comprometam leitura humana ou maquínica.

## 31. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. definição da lista canônica de campos;
2. classificação dos campos em obrigatório, recomendado, opcional, calculado e interno;
3. consolidação do vocabulário taxonômico-base;
4. atualização do Decap Admin para refletir o contrato canônico;
5. criação ou ajuste da camada de validação do frontmatter;
6. alinhamento entre templates da home, leitura e campos disponíveis;
7. documentação legível para humanos e para IA;
8. saneamento progressivo dos conteúdos já existentes.

## 32. Anexo A — Modelo canônico expandido de frontmatter

```yaml
editorial_item_id: "PAVIE-BLOG-YYYYMMDD-SEQ"
title: ""
slug: ""
description: ""
excerpt: ""
area: ""
tema: []
content_type: ""
intent: ""
funnel_stage: ""
author_ref: "fabio-pavie"
published_at: ""
updated_at: ""
featured_image: ""
featured_image_alt: ""
reading_time: 0
cta_variant: ""
audio_status: "none"
audio_url: ""
audio_duration: ""
transcript_url: ""
related_manual: []
tags: []
publish_status: "draft"
update_status: "current"
canonical_url: ""
jurisdiction_scope: ""
faq_enabled: false
disclaimer_variant: ""
series_ref: ""
instagram_hook: ""
lead_intent_hint: ""
trace_ref: ""
```

## 33. Anexo B — Vocabulário controlado inicial

### area
- sucessoes
- familia
- imobiliario
- internacional
- contratos
- consumidor
- compliance
- empresarial

### content_type
- guia
- explicativo
- checklist
- comparativo
- faq
- atualizacao
- caso_pratico
- alerta
- glossario
- pagina_pilar

### intent
- informar
- diagnosticar
- comparar
- aprofundar
- converter
- atualizar

### funnel_stage
- topo
- meio
- fundo

### cta_variant
- consultoria
- checklist
- leitura_relacionada
- calculadora
- contato
- diagnostico

### publish_status
- draft
- review
- scheduled
- published
- archived

### update_status
- current
- review_needed
- time_sensitive
- legacy

### audio_status
- none
- planned
- available
- legacy

## 34. Anexo C — Mapeamento sintético entre Decap e frontmatter

| Grupo no Decap | Campo canônico | Classe |
|---|---|---|
| Identidade editorial | title | obrigatório |
| Identidade editorial | slug | obrigatório |
| Identidade editorial | description | obrigatório |
| Identidade editorial | excerpt | recomendado |
| Identidade editorial | editorial_item_id | obrigatório |
| Classificação | area | obrigatório |
| Classificação | tema | obrigatório |
| Classificação | content_type | obrigatório |
| Classificação | intent | obrigatório |
| Classificação | funnel_stage | obrigatório |
| Classificação | tags | recomendado |
| Autoria e tempo | author_ref | obrigatório |
| Autoria e tempo | published_at | obrigatório |
| Autoria e tempo | updated_at | recomendado |
| Autoria e tempo | update_status | recomendado |
| Mídia e apresentação | featured_image | recomendado |
| Mídia e apresentação | featured_image_alt | recomendado/obrigatório quando houver imagem |
| Mídia e apresentação | subtitle | opcional |
| Mídia e apresentação | hero_kicker | opcional |
| Aprofundamento e conversão | cta_variant | recomendado |
| Aprofundamento e conversão | related_manual | opcional |
| Aprofundamento e conversão | lead_intent_hint | opcional |
| Aprofundamento e conversão | instagram_hook | opcional |
| Áudio e derivados | audio_status | opcional |
| Áudio e derivados | audio_url | opcional |
| Áudio e derivados | audio_duration | opcional |
| Áudio e derivados | transcript_url | opcional |
| SEO e rastreio | canonical_url | recomendado |
| SEO e rastreio | publish_status | obrigatório |
| SEO e rastreio | trace_ref | obrigatório |
| SEO e rastreio | faq_enabled | opcional |
| SEO e rastreio | disclaimer_variant | opcional |

## 35. Cláusulas finais

A presente Política de Modelo de Conteúdo, Frontmatter, Taxonomia e Campos do Decap entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a estrutura de dados editoriais do blog jurídico da PAVIE Advocacia, inclusive a entrada de conteúdo via Decap, a manutenção em Markdown, a validação por schema, a organização taxonômica, a integração com templates e a legibilidade para humanos e sistemas assistidos.

Todo novo artigo, template, cluster, CTA, derivado editorial, ajuste de Decap, refatoração em Codex ou mudança do stack que afete os campos, a taxonomia ou a estrutura de conteúdo deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter o blog da PAVIE com frontmatter improvisado, taxonomia caótica, campos redundantes, ausência de vocabulário controlado, captura desalinhada no Decap ou contrato editorial incapaz de sustentar leitura, descoberta, conversão e reaproveitamento.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em saneamento de campos, revisão taxonômica, atualização do Decap, reforço de validação, ajuste de templates, padronização de naming, melhoria de documentação ou decisão estrutural correspondente.
