---
id: pavie-11-04-politica-workflow-editorial-revisao-juridica-atualizacao-governanca-publicacao
title: "11.04 Política de Workflow Editorial, Revisão Jurídica, Atualização e Governança de Publicação"
type: politica_workflow_editorial_revisao_juridica_atualizacao_governanca_publicacao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-08"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_operacional
parent_document:
  - "11.00 Política do Ecossistema Editorial, Blog Jurídico e Publicações Institucionais"
  - "11.01 Política de Modelo de Conteúdo, Frontmatter, Taxonomia e Campos do Decap"
  - "11.02 Política da Página Principal do Blog, Arquitetura de Listagem e Navegação"
  - "11.03 Política da Página de Leitura, Componentes, UX e Acessibilidade"
review_cycle: "6 meses, com revisão extraordinária por alteração de stack, mudança de fluxo editorial, revisão do regime de IA, mudança de taxonomia, revisão da marca, inclusão de novos formatos, incidente de publicação, erro material relevante, alteração normativa sensível, quebra de QA ou reestruturação do blog/site"
applies_to:
  - "blog jurídico da PAVIE Advocacia"
  - "site institucional principal, quando receber, replicar ou consumir conteúdo editorial"
  - "Decap Admin"
  - "arquivos Markdown e frontmatter canônico"
  - "GitHub, GitHub Desktop, Codex Desktop e Cloudflare"
  - "rascunhos, revisões, publicações, atualizações, correções e arquivamentos"
  - "conteúdos derivados, snippets, áudio, transcrições e reaproveitamentos"
  - "instruções estruturantes para IA, LLMs, assistentes de código e automações supervisionadas"
tags:
  - pavie
  - blog-juridico
  - workflow-editorial
  - revisao-juridica
  - governanca-publicacao
  - atualizacao
  - decap
  - github
  - codex
  - roi
---

# 11.04 Política de Workflow Editorial, Revisão Jurídica, Atualização e Governança de Publicação

## 1. Preâmbulo

A presente Política de Workflow Editorial, Revisão Jurídica, Atualização e Governança de Publicação estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia pauta, prepara, redige, revisa, aprova, publica, atualiza, corrige, reaproveita, arquiva e retira do ar conteúdos do blog jurídico e de seus derivados, de modo rastreável, tecnicamente seguro, produtivo e coerente com a responsabilidade pública do escritório.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, publicar não é apenas “colocar texto no ar”. Para os fins deste documento, workflow editorial é a sequência canônica de estados, gates, verificações, responsabilidades e registros que conduz um conteúdo desde a ideia até sua manutenção pública; revisão jurídica é a validação técnico-material do conteúdo à luz da integridade informativa, da linguagem jurídica adequada, da prudência ética e da atualização normativa; atualização é o regime de revisão posterior que preserva a utilidade e a confiabilidade do acervo; e governança de publicação é o conjunto de regras que distribui alçadas, critérios, controles, logs e decisões sobre o que pode ou não pode ser publicado, corrigido, mantido, destacado, republicado ou arquivado.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. publicação de conteúdo juridicamente imaturo, desatualizado ou pouco verificável;
2. difusão de textos sem revisão suficiente ou sem responsabilidade decisória clara;
3. confusão entre rascunho, peça publicada, conteúdo legado e conteúdo em revisão;
4. uso de IA, Codex ou automações sem gate humano de validação;
5. publicação rápida à custa de integridade técnica, clareza ou reputação institucional;
6. acervo público envelhecido sem regime de atualização e sem sinalização de estado;
7. reaproveitamento social ou multimídia de conteúdo ainda não estabilizado;
8. perda de rastreabilidade entre pauta, artigo, atualização, CTA, cluster e derivado.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-editorial, normativo-operacional, normativo-decisória e normativo-procedimental, com função de reger o ciclo de vida editorial do blog jurídico da PAVIE.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir o workflow editorial canônico do blog da PAVIE;  
b) disciplinar os estados editoriais do conteúdo e seus respectivos gates;  
c) definir o regime de revisão jurídica, revisão editorial, revisão técnica e revisão de publicação;  
d) organizar a governança de atualização, correção, republicação, arquivamento e retirada;  
e) compatibilizar produtividade alta com controle jurídico suficiente;  
f) garantir supervisão humana cogente sobre atos assistidos por IA;  
g) preservar rastreabilidade entre conteúdo-base, derivados e versões;  
h) aumentar a confiabilidade e o valor do acervo editorial como ativo institucional.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **11.00**, quanto ao regime geral do ecossistema editorial, do blog jurídico e das publicações institucionais; fileciteturn66file0
- ao **11.01**, quanto ao modelo de conteúdo, frontmatter, taxonomia, campos do Decap e estados editoriais; fileciteturn66file1
- ao **11.02**, quanto à relação entre home do blog, destaque, listagem, descoberta e distribuição do acervo publicado; fileciteturn66file2
- ao **11.03**, quanto à arquitetura da página de leitura, seus componentes, sua lateral editorial, seus caminhos do clique e sua exigência de coerência entre promessa e experiência real de leitura; fileciteturn66file3
- ao **07.04** e **07.07**, quanto à presença pública, SEO institucional, clareza, acessibilidade e conversão ética;
- ao **09.00**, quanto à arquitetura tecnológica, IA supervisionada e uso institucional de Astro, GitHub e operação estruturada;
- ao **09.03**, quanto a versionamento, testes, publicação controlada e rollback;
- ao **09.04**, quanto a logs, observabilidade, monitoramento e incidentes;
- ao **09.07**, quanto à governança de IA, prompts, agentes e automações supervisionadas;
- ao **10.00**, quanto à memória institucional, à patrimonialização do acervo e à rastreabilidade documental.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- o contrato de dados do **11.01**;
- a arquitetura da home do blog do **11.02**;
- a arquitetura da página de leitura do **11.03**;
- as regras específicas de SEO, schema e descoberta do **11.05**;
- as regras específicas de interlinking, CTA e métricas do **11.06**;
- as regras específicas de áudio, transcrição e derivados do **11.07**;
- o protocolo de QA funcional e observabilidade do **11.08**.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que dependem de fluxo, validação, gate e decisão de publicação.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 Publicar rápido não autoriza publicar mal

A PAVIE adota como premissa que velocidade editorial só agrega valor quando preserva integridade material, clareza e confiabilidade institucional.

### 3.2 Conteúdo jurídico exige revisão proporcional ao risco

Nem todo artigo demanda o mesmo nível de aprofundamento, mas todo conteúdo jurídico exige revisão suficiente para evitar erro material, indução indevida ou promessa imprudente.

### 3.3 O acervo público tem vida útil e precisa de manutenção

Artigo publicado não é peça congelada. Ele pode envelhecer, tornar-se sensível ao tempo, exigir complementação ou passar a depender de ressalva específica.

### 3.4 IA acelera; humano decide

A PAVIE adota como premissa que sistemas assistidos por IA, inclusive Codex e LLMs, podem apoiar pauta, estrutura, copy, componentes e refatorações, mas não substituem a decisão jurídica, editorial e reputacional humana.

### 3.5 Rastreabilidade é requisito de confiança

A governança editorial precisa permitir reconstruir, em grau suficiente, quem decidiu, o que mudou, por que mudou, em que estado o item estava e se o conteúdo derivado corresponde ao conteúdo-base.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. consolidar um workflow editorial canônico e repetível;
2. reduzir improviso na publicação jurídica;
3. disciplinar revisão jurídica proporcional ao risco do conteúdo;
4. permitir produção rápida sem perder governança;
5. reforçar a confiabilidade do acervo público;
6. organizar atualização, correção e arquivamento do conteúdo;
7. vincular conteúdo-base, derivados e mudanças de versão;
8. tornar o fluxo claro para humanos e sistemas assistidos.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Pauta editorial

Proposta de conteúdo, problema, tema, ângulo e objetivo institucional do item a ser produzido.

### 5.2 Rascunho

Versão ainda não aprovada, potencialmente incompleta, sujeita a revisão material, estrutural e técnica.

### 5.3 Revisão jurídica

Validação técnico-material do conteúdo, verificando adequação conceitual, prudência, clareza jurídica, compatibilidade com a estratégia pública da PAVIE e necessidade de ressalvas.

### 5.4 Revisão editorial

Validação de clareza, organização, legibilidade, aderência ao modelo editorial, escaneabilidade, tom institucional e utilidade para o leitor.

### 5.5 Revisão técnica de publicação

Validação de frontmatter, componentes, links, mídia, CTA, breadcrumbs, metadados, renderização e condições mínimas de publicação.

### 5.6 Aprovação

Ato decisório que autoriza o conteúdo a avançar de estado até a publicação, manutenção, republicação ou arquivamento.

### 5.7 Atualização ordinária

Revisão periódica normal, sem urgência crítica, feita para manter utilidade, precisão e alinhamento do conteúdo.

### 5.8 Atualização extraordinária

Revisão motivada por mudança normativa, erro relevante, alteração jurisprudencial, incidente reputacional, mudança de CTA, quebra funcional ou necessidade urgente de correção.

### 5.9 Conteúdo legado

Conteúdo publicado que permanece acessível, mas não representa, sem reservas, o estado ideal atual do sistema.

### 5.10 Arquivamento editorial

Mudança de status pela qual o item deixa de integrar a lógica normal de descoberta e publicação ativa, permanecendo ou não acessível conforme decisão institucional.

## 6. Função institucional do workflow editorial da PAVIE

Fica instituído que o workflow editorial da PAVIE existe para os seguintes fins:

1. transformar conhecimento em ativo público com governança;
2. permitir escala produtiva sem colapso de qualidade;
3. proteger a reputação institucional do escritório;
4. assegurar utilidade real e prudência jurídica do conteúdo;
5. vincular publicação, atualização e reaproveitamento a um mesmo sistema;
6. manter o blog compatível com o portfólio e a estratégia da PAVIE;
7. viabilizar atuação coordenada entre humanos e IA supervisionada.

## 7. Regra de macrofluxo editorial canônico

Todo item editorial deverá, em regra, percorrer o seguinte macrofluxo:

1. pauta;
2. enquadramento editorial e taxonômico;
3. rascunho inicial;
4. revisão jurídica proporcional;
5. revisão editorial e estrutural;
6. revisão técnica de publicação;
7. aprovação;
8. publicação;
9. monitoramento pós-publicação;
10. atualização, correção, derivação, republicação, arquivamento ou retirada, conforme o caso.

Esse fluxo poderá ser simplificado em itens de menor risco, mas nunca a ponto de eliminar revisão humana final.

## 8. Regra de estados editoriais

Os estados editoriais canônicos do blog deverão ser, no mínimo:

- `draft`
- `review`
- `scheduled`
- `published`
- `archived`

E, para leitura de manutenção:

- `current`
- `review_needed`
- `time_sensitive`
- `legacy`

Nenhum item deverá mudar de estado sem razão editorial ou técnica minimamente rastreável.

## 9. Regra de pauta e enquadramento inicial

Toda pauta deverá, em grau suficiente, responder:

1. qual problema jurídico ou dúvida real resolve;
2. para quem o conteúdo foi pensado;
3. qual sua área, tema e tipo de conteúdo;
4. qual sua intenção editorial;
5. qual o estágio provável de funil;
6. qual CTA ou trilha de aprofundamento faz sentido;
7. se o conteúdo terá ou não derivados planejados.

Sem enquadramento mínimo, a pauta não deve avançar para produção.

## 10. Regra do rascunho inicial

O rascunho inicial deverá, em regra:

1. nascer já subordinado ao contrato editorial do **11.01**; fileciteturn66file1
2. conter frontmatter minimamente preenchido;
3. indicar claramente o status de maturidade do texto;
4. registrar ângulo, tese e utilidade prática;
5. evitar publicação prematura por simples completude superficial.

Rascunho não é conteúdo publicável por presunção.

## 11. Regra de revisão jurídica

A revisão jurídica deverá verificar, em grau proporcional ao conteúdo:

1. correção conceitual básica;
2. prudência na formulação de afirmações jurídicas;
3. necessidade de contextualização, ressalvas ou delimitações;
4. adequação da linguagem para o público-alvo;
5. compatibilidade com a ética profissional e com a comunicação institucional;
6. risco de desatualização material no curto prazo;
7. adequação entre o que o título promete e o que o texto efetivamente entrega.

Conteúdos sensíveis a tempo, jurisprudência, prática forense ou regras administrativas exigem revisão reforçada.

## 12. Regra de revisão editorial e estrutural

A revisão editorial deverá validar:

1. clareza do título, subtítulo e descrição;
2. progressão lógica do texto;
3. boa hierarquia de headings;
4. escaneabilidade;
5. aderência ao modelo editorial da PAVIE;
6. coerência entre conteúdo, CTA, aprofundamento e promessa do artigo;
7. legibilidade na página de leitura e na listagem.

## 13. Regra de revisão técnica de publicação

A revisão técnica de publicação deverá verificar, em grau suficiente:

1. preenchimento do frontmatter;
2. consistência taxonômica;
3. status editorial correto;
4. slug, canonical e vínculos mínimos;
5. links internos e externos essenciais;
6. imagem principal e alt text, quando houver;
7. CTA, relacionados e bloco de aprofundamento quando cabíveis;
8. renderização estável na página de leitura e nos cards;
9. integridade de componentes auxiliares, áudio e transcrição, quando houver.

## 14. Regra de aprovação final

Nenhum conteúdo deverá ser publicado sem aprovação final humana. A aprovação final deverá observar, cumulativamente:

1. maturidade jurídica suficiente;
2. utilidade editorial real;
3. compatibilidade com a marca e com a estratégia pública;
4. consistência técnica mínima;
5. legitimidade do CTA e dos caminhos do clique;
6. risco reputacional aceitável.

## 15. Regra de publicação e agendamento

Conteúdos aprovados poderão ser:

1. publicados imediatamente;
2. agendados;
3. mantidos em espera por razão estratégica, sazonal, técnica ou reputacional.

Agendamento não dispensa revisão final próxima da publicação quando o tema for sensível ao tempo.

## 16. Regra de pós-publicação

Após a publicação, o conteúdo deverá ingressar em regime mínimo de observação para verificar:

1. integridade da renderização;
2. funcionamento de links, CTA e breadcrumbs;
3. consistência da home, da leitura e dos relacionados;
4. problemas de acessibilidade ou layout;
5. necessidade de correção ou ajuste fino;
6. comportamento inicial de descoberta e clique.

## 17. Regra de atualização ordinária

A atualização ordinária deverá ocorrer em periodicidade razoável, considerando:

1. sensibilidade temporal do tema;
2. relevância estratégica do artigo;
3. tráfego e valor do conteúdo;
4. mudança de CTA, cluster ou portfólio;
5. necessidade de melhorar clareza, SEO ou precisão.

Conteúdos permanentes podem ter ciclos mais longos; conteúdos normativamente sensíveis exigem vigilância maior.

## 18. Regra de atualização extraordinária

A atualização extraordinária deverá ser acionada quando houver, por exemplo:

1. erro material relevante;
2. mudança normativa sensível;
3. mudança jurisprudencial relevante ao conteúdo;
4. mudança de posicionamento institucional;
5. quebra funcional de links, CTA ou componentes;
6. incidente reputacional;
7. descompasso grave entre promessa e entrega do artigo.

## 19. Regra de correção pública e transparência editorial

Correções que alterem substancialmente o sentido, a prudência ou a atualidade do conteúdo deverão ser tratadas com transparência proporcional. Em regra:

1. pequenos ajustes de forma não exigem sinalização pública destacada;
2. correções materiais relevantes devem gerar atualização visível, quando cabível;
3. o frontmatter e a trilha Git devem permitir reconstituir a mudança.

## 20. Regra de republicação

Conteúdo poderá ser republicado quando houver justificativa estratégica, técnica ou editorial clara, inclusive:

1. reformulação substancial do texto;
2. reorganização do cluster;
3. mudança de ângulo mantendo o valor do tema;
4. consolidação de conteúdo anterior em versão superior;
5. recuperação de ativo antigo com nova utilidade.

Republicação não deve apagar a necessidade de rastrear a história do item.

## 21. Regra de conteúdo legado, arquivamento e retirada

O sistema deverá admitir, conforme o caso:

1. conteúdo vigente e atual;
2. conteúdo que demanda revisão;
3. conteúdo legado ainda publicamente útil, mas não mais ideal;
4. conteúdo arquivado;
5. conteúdo retirado por impropriedade, desatualização insuperável, risco ou mudança de estratégia.

Arquivar não é o mesmo que excluir. A decisão deve observar utilidade residual, SEO, memória institucional e risco reputacional.

## 22. Regra de derivados editoriais

Nenhum derivado relevante — carrossel, áudio, snippet, transcrição, FAQ, resumo ou destaque social — deverá ser tratado como ativo autônomo desconectado do conteúdo-base. Em regra:

1. o artigo-base deve ser rastreável;
2. o derivado deve refletir estado editorial compatível com o conteúdo-base;
3. derivado não deve circular se o conteúdo-base estiver em dúvida material relevante;
4. mudanças substanciais no artigo-base podem exigir revisão do derivado.

## 23. Regra de uso de IA, LLMs e Codex no workflow

IA, LLMs e Codex poderão apoiar o workflow em tarefas como:

1. estruturação de pauta;
2. organização de headings;
3. revisão de clareza;
4. geração de variantes de título;
5. sugestão de taxonomia;
6. ajustes de template e componentes;
7. checagens estruturais e QA assistido;
8. preparação de derivados.

Nenhuma dessas intervenções dispensa revisão humana final sobre conteúdo, layout, CTA, metadados ou publicação.

## 24. Regra de operação em GitHub, GitHub Desktop e Cloudflare

O workflow editorial deverá permanecer compatível com:

1. versionamento em GitHub;
2. operação local por GitHub Desktop;
3. ajustes estruturais por Codex Desktop;
4. publicação em Cloudflare;
5. leitura minimamente auditável de mudanças.

Em regra, toda mudança relevante de conteúdo, frontmatter, CTA, componentes ou layout deve poder ser rastreada em commits, histórico ou registro equivalente.

## 25. Regra de responsabilidades decisórias

Sem prejuízo da possibilidade de apoio técnico ou assistido, a decisão final sobre:

1. publicar;
2. atualizar;
3. corrigir materialmente;
4. arquivar;
5. retirar do ar;
6. aprovar derivado relevante;
7. aceitar alteração sugerida por IA;

permanece sob responsabilidade humana do titular do sistema editorial da PAVIE ou de quem formalmente o represente.

## 26. Regra de legibilidade para humanos e IA

O workflow editorial deverá ser descrito de modo suficientemente claro para orientar:

1. execução humana sem improviso excessivo;
2. implementação de ferramentas e estados no Decap;
3. fluxos de QA assistidos;
4. prompts e instruções a Codex e LLMs;
5. manutenção incremental do sistema sem perda de coerência.

## 27. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. tempo médio entre pauta e publicação;
2. percentual de artigos que passam por revisão completa;
3. taxa de correção pós-publicação;
4. percentual de artigos com update_status adequado;
5. número de conteúdos sensíveis revisados no prazo;
6. quantidade de conteúdos legados sem plano de tratamento;
7. taxa de reaproveitamento editorial de artigos publicados;
8. incidência de mudanças publicadas sem rastreabilidade suficiente.

## 28. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. publicação sem revisão jurídica mínima;
2. publicação com frontmatter incompleto;
3. uso de IA ou Codex sem gate humano final;
4. conteúdo publicado em estado imaturo ou ambíguo;
5. artigo sensível ao tempo mantido como atual sem revisão;
6. derivado social ou multimídia descolado do conteúdo-base;
7. atualização material sem rastreio mínimo;
8. arquivamento ou retirada sem motivação clara;
9. ausência de distinção entre draft, review, published e archived;
10. fluxo editorial que depende de memória informal e não de regra canônica.

## 29. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. definição do macrofluxo editorial canônico;
2. incorporação dos estados editoriais no sistema;
3. checklist mínimo de revisão jurídica, editorial e técnica;
4. política mínima de pós-publicação e atualização;
5. rastreamento entre artigo-base e derivados;
6. disciplina de uso de IA/Codex com revisão humana;
7. compatibilidade entre workflow, frontmatter, Decap e GitHub;
8. documentação suficientemente clara para humanos e sistemas assistidos.

## 30. Anexo A — Fluxo sintético de estados editoriais

```text
Pauta
→ Draft
→ Review
→ Scheduled ou Published
→ Current / Review Needed / Time Sensitive / Legacy
→ Update / Correct / Republish / Archive / Remove
```

## 31. Anexo B — Checklist sintético de gate de publicação

- o tema e o ângulo estão claros?
- o frontmatter está completo e coerente?
- a taxonomia está correta?
- o texto está juridicamente prudente?
- a promessa do título é cumprida?
- o CTA faz sentido com o conteúdo?
- os caminhos de aprofundamento estão adequados?
- os componentes da leitura renderizam corretamente?
- há necessidade de ressalva, atualização visível ou nota editorial?
- o conteúdo está apto a derivação social ou multimídia?

## 32. Anexo C — Matriz sintética de tratamento do conteúdo

| Situação | Ação preferencial |
|---|---|
| Conteúdo novo e maduro | publicar |
| Conteúdo pronto, mas dependente de janela | agendar |
| Conteúdo útil, porém desatualizando | revisar |
| Conteúdo útil com ressalva temporal | marcar como time_sensitive |
| Conteúdo ainda acessível, mas inferior ao padrão atual | marcar como legacy |
| Conteúdo incompatível com a estratégia ou materialmente arriscado | arquivar ou retirar |

## 33. Cláusulas finais

A presente Política de Workflow Editorial, Revisão Jurídica, Atualização e Governança de Publicação entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger o ciclo de vida editorial do blog jurídico da PAVIE Advocacia, inclusive pauta, rascunho, revisão, aprovação, publicação, atualização, correção, reaproveitamento, arquivamento e retirada do ar.

Toda alteração relevante no fluxo de estados, na forma de revisão, na alçada de aprovação, no uso de IA, na derivação de conteúdo, na operação por GitHub/Codex ou na disciplina de atualização deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter o blog da PAVIE em regime de publicação improvisada, revisão informal, uso opaco de IA, ausência de distinção entre estados editoriais, inexistência de política de atualização ou carência de responsabilização humana sobre o que é tornado público.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em reforço de gate, melhoria de checklist, saneamento de status, ajuste de workflow, melhoria de documentação, reforço de revisão jurídica ou decisão estrutural correspondente.
