---
id: pavie-11-02-politica-pagina-principal-blog-arquitetura-listagem-navegacao
title: "11.02 Política da Página Principal do Blog, Arquitetura de Listagem e Navegação"
type: politica_pagina_principal_blog_arquitetura_listagem_navegacao
status: vigente
version: "1.0"
date: "2026-03-08"
owner: "Fabio Mathias Pavie"
authority_level: politico_normativo_operacional
parent_document:
  - "11.00 Política do Ecossistema Editorial, Blog Jurídico e Publicações Institucionais"
  - "11.01 Política de Modelo de Conteúdo, Frontmatter, Taxonomia e Campos do Decap"
review_cycle: "6 meses, com revisão extraordinária por alteração estrutural da home do blog, mudança relevante de taxonomia, revisão de UX ou acessibilidade, alteração de estratégia editorial, mudança de stack, inclusão de novos hubs temáticos, reconfiguração de CTA, revisão da navegação global ou ajuste relevante de performance e SEO"
applies_to:
  - "home do blog jurídico da PAVIE Advocacia"
  - "subdomínio editorial blog.pavieadvocacia.com.br"
  - "componentes de listagem, descoberta, filtros, hubs, clusters e navegação editorial"
  - "cards editoriais, blocos de destaque, trilhas temáticas e caminhos do clique"
  - "Astro, Decap, Markdown, frontmatter, GitHub, GitHub Desktop, Codex Desktop e Cloudflare"
  - "instruções estruturantes para IA, LLMs, assistentes de código e automações supervisionadas"
tags:
  - pavie
  - blog-juridico
  - homepage-blog
  - listagem
  - navegacao
  - cluster
  - descoberta
  - ux
  - acessibilidade
  - roi
---

# 11.02 Política da Página Principal do Blog, Arquitetura de Listagem e Navegação

## 1. Preâmbulo

A presente Política da Página Principal do Blog, Arquitetura de Listagem e Navegação estabelece a disciplina institucional pela qual a PAVIE Advocacia define, organiza, prioriza, apresenta e evolui a home do blog jurídico em subdomínio, tratando-a como hub editorial, camada de descoberta, distribuidor de autoridade interna, organizador de clusters temáticos e ponte entre o site institucional, as páginas de leitura e os caminhos de conversão ética.

Na arquitetura da PAVIE Advocacia, a página principal do blog não é mero arquivo cronológico de posts. Para os fins deste documento, página principal do blog é a superfície editorial central do subdomínio, destinada a ordenar o acervo, priorizar temas, orientar o leitor por área, intenção e profundidade, distribuir links internos, sustentar a marca institucional e encaminhar, com clareza e legitimidade, a leitura para páginas individuais, hubs temáticos e CTAs adequados.

Este documento existe para impedir, sobretudo:

1. home do blog tratada como mural desorganizado de artigos;
2. predominância de ordem cronológica sobre lógica de descoberta e utilidade;
3. cards editoriais inconsistentes, pouco informativos ou sem função real;
4. ruptura entre taxonomia, listagem, clusters, CTAs e caminhos do clique;
5. ausência de hierarquia entre destaque principal, trilhas temáticas, acervo recente e hubs permanentes;
6. competição indevida entre leitura, descoberta, conversão e identidade institucional;
7. navegação superficial, incapaz de conduzir o leitor a conteúdo correlato ou à próxima ação legítima;
8. home visualmente correta, porém editorialmente improdutiva.

## 2. Natureza, finalidade e subordinação

### 2.1 Natureza

Este documento possui natureza de política normativo-editorial, normativo-arquitetônica, normativo-navegacional e normativo-operacional, com função de reger a estrutura da home do blog, seus componentes de listagem e sua lógica de descoberta e navegação.

### 2.2 Finalidade

São finalidades desta política:

a) instituir a home do blog como hub editorial institucional;  
b) disciplinar a organização do acervo por destaque, cluster, prioridade e descoberta;  
c) estruturar a lógica de listagem, cards, hubs, filtros e caminhos do clique;  
d) assegurar coerência entre a home, o frontmatter canônico e a página de leitura;  
e) sustentar interlinking forte, retenção útil e aprofundamento temático;  
f) organizar a relação entre descoberta editorial e conversão ética;  
g) preservar consistência visual, acessibilidade e performance da página principal;  
h) tornar a home do blog legível e operável tanto para o escritório quanto para sistemas de IA e assistentes de código.

### 2.3 Subordinação

Esta política subordina-se:

- ao **11.00**, quanto ao regime geral do ecossistema editorial, do blog jurídico e das publicações institucionais;  
- ao **11.01**, quanto ao contrato editorial canônico, ao frontmatter, à taxonomia e aos campos do Decap;  
- ao **07.00**, **07.03**, **07.04**, **07.07** e **07.08**, quanto à marca, aos canais, ao site, à conversão ética, à acessibilidade e à coerência pública;  
- ao **09.00**, quanto à arquitetura tecnológica, renderização estática, IA supervisionada e operação desacoplada;  
- ao **09.03**, quanto a versionamento, integridade de publicação e rollback;  
- ao **09.04**, quanto à observabilidade e monitoramento da superfície pública;  
- ao **09.07**, quanto à legibilidade instrucional para IA e assistentes de código;  
- ao **11.03**, **11.05** e **11.06**, que detalharão, respectivamente, a página de leitura, o SEO editorial e a lógica de interlinking/CTA.

### 2.4 Limites materiais

Esta política não substitui:

- a política do modelo de conteúdo e frontmatter do **11.01**;  
- a política da página de leitura do **11.03**;  
- o workflow editorial do **11.04**;  
- as regras específicas de SEO técnico e schema do **11.05**;  
- as regras específicas de CTA, interlinking e métricas do **11.06**.

Ela governa esses instrumentos no ponto em que precisam convergir para a estrutura e a função da home do blog.

## 3. Fundamentos específicos

### 3.1 A home do blog é um índice inteligente, não um arquivo bruto

A PAVIE adota como premissa que a home do blog deve orientar, priorizar e distribuir autoridade temática. A cronologia é um dado possível, mas não pode ser a única lógica de exposição.

### 3.2 Descoberta boa reduz atrito e aumenta valor do acervo

Quanto melhor a página principal distribui temas, áreas, dores, tipos de conteúdo e trilhas relacionadas, maior a retenção útil, a profundidade de navegação e o aproveitamento do patrimônio editorial já produzido.

### 3.3 Card não é miniatura decorativa

Todo card editorial precisa cumprir função informativa, semântica e navegacional: mostrar ao leitor o suficiente para decidir seguir, sem ruído, exagero ou opacidade.

### 3.4 A home deve equilibrar atualidade e permanência

O sistema precisa comportar, de forma estável, tanto publicações recentes quanto conteúdos permanentes, pilares e clusters estratégicos, sem degradar a home em lista indiferenciada.

### 3.5 Navegação editorial é também conversão e SEO

A forma como a home organiza entradas, clusters, hubs e destaques impacta descoberta, interlinking, autoridade interna, caminhos do clique e conversão ética.

## 4. Objetivos permanentes desta política

São objetivos permanentes desta política:

1. posicionar a home do blog como hub editorial institucional;  
2. organizar o acervo por lógica de descoberta e prioridade estratégica;  
3. aumentar retenção útil e profundidade de navegação;  
4. fortalecer clusters temáticos e interlinking interno;  
5. melhorar escaneabilidade, clareza e leitura de intenção;  
6. conectar listagem, leitura e CTA sem fricção;  
7. tornar o sistema de cards e listagens produtivo, consistente e escalável;  
8. preservar coerência entre identidade visual, utilidade, SEO e conversão ética.

## 5. Conceitos operacionais essenciais

### 5.1 Home do blog

Página principal de descoberta, organização e distribuição do acervo editorial do subdomínio.

### 5.2 Destaque principal

Bloco editorial de maior hierarquia da página, destinado a priorizar assunto, artigo ou cluster de relevância superior.

### 5.3 Card editorial

Unidade visual e informacional de listagem, composta por metadados e microcopy suficientes para orientar clique qualificado.

### 5.4 Cluster temático

Agrupamento de conteúdos conectados por tema, área, problema, intenção ou estágio de funil.

### 5.5 Hub temático

Página ou seção agregadora dedicada a um recorte editorial relevante, capaz de concentrar autoridade e descoberta.

### 5.6 Faixa de listagem

Bloco ou seção da home destinado a apresentar grupo coerente de conteúdos, como destaques, recentes, pilar, aprofundamentos ou série.

### 5.7 Caminho do clique

Percurso editorial projetado para levar o leitor, da home, a conteúdos mais profundos, clusters relacionados ou CTAs legítimos.

## 6. Função institucional da página principal do blog

Fica instituído que a página principal do blog da PAVIE existe para os seguintes fins:

1. ordenar o acervo editorial de forma inteligível e estratégica;  
2. facilitar descoberta por tema, dor, intenção e área de atuação;  
3. distribuir autoridade interna entre clusters e páginas de leitura;  
4. atuar como camada pública de confiança e profundidade da firma;  
5. sustentar crescimento orgânico por interlinking, descoberta e organização temática;  
6. encaminhar o leitor a leituras mais adequadas ao seu estágio de interesse;  
7. funcionar como superfície institucional de alto valor, e não como lista passiva de posts.

## 7. Regra de estrutura da home do blog

A home do blog deverá, progressivamente, comportar a seguinte macroestrutura:

1. cabeçalho e navegação coerentes com o ecossistema da PAVIE;  
2. hero ou destaque editorial principal;  
3. seção de conteúdos prioritários ou em evidência;  
4. seções de clusters ou hubs temáticos;  
5. listagem recente ou cronológica subordinada à lógica editorial;  
6. mecanismos de aprofundamento, descoberta adicional ou filtro;  
7. CTA institucional discreto e contextual, quando cabível;  
8. footer compartilhado com o sistema público da marca.

A ordem e o peso visual de cada bloco deverão refletir prioridade editorial, e não apenas facilidade técnica.

## 8. Regra de hierarquia editorial da home

A home deverá observar, em regra, a seguinte hierarquia de atenção:

1. confiança institucional e contexto do blog;  
2. destaque principal ou assunto prioritário;  
3. clusters e trilhas temáticas permanentes;  
4. conteúdos recentes ou atualizações;  
5. caminhos de continuidade e descoberta adicional;  
6. CTA institucional secundário ou contextual.

Fica vedado atribuir o mesmo peso visual a todos os conteúdos indistintamente.

## 9. Regra de destaque principal

O destaque principal da home deverá:

1. priorizar assunto de alta relevância estratégica, comercial ou institucional;  
2. apresentar ao leitor contexto suficiente para o clique;  
3. reforçar autoridade e utilidade, e não apenas impacto visual;  
4. poder apontar para artigo individual, série, hub ou página pilar;  
5. conviver harmonicamente com a listagem inferior, sem monopolizar indevidamente a página.

## 10. Regra de listagens e faixas editoriais

A home do blog poderá estruturar o acervo por faixas editoriais, inclusive:

1. destaque principal;  
2. em evidência;  
3. recentes;  
4. guia/pilar;  
5. por área;  
6. por tema;  
7. aprofundamentos;  
8. séries ou coleções.

Toda faixa deverá ter critério editorial inteligível, e não mera repetição do mesmo conjunto sob rótulos diferentes.

## 11. Regra de cards editoriais

Todo card da home do blog deverá conter, em grau suficiente:

1. identificação visual limpa;  
2. título inteligível;  
3. resumo ou descrição breve;  
4. sinalização da área ou categoria;  
5. indicador de leitura ou atualidade quando útil;  
6. link claro para a página de leitura ou hub correspondente.

Os cards deverão ser consistentes entre si, respeitar o frontmatter canônico e evitar excesso de informação concorrente.

## 12. Regra de contrato mínimo do card

O card editorial padrão da PAVIE deverá derivar, em regra, dos seguintes campos:

- `title`  
- `slug`  
- `description` ou `excerpt`  
- `area`  
- `published_at` ou `updated_at`, quando relevante  
- `featured_image`, quando houver  
- `featured_image_alt`, quando houver imagem  
- `reading_time`, quando adotado  
- `intent` ou `content_type`, quando houver função real na listagem

Fica vedada a dependência de dados manuais paralelos fora do contrato canônico.

## 13. Regra de descoberta por cluster

A home deverá privilegiar descoberta por cluster, e não somente por ordem de publicação. Em regra:

1. conteúdos devem ser agrupáveis por área e tema;  
2. hubs e trilhas devem reforçar páginas de leitura correlatas;  
3. clusters permanentes devem conviver com a camada de atualização recente;  
4. a página deve favorecer a entrada do leitor por múltiplos caminhos legítimos.

## 14. Regra de filtros, agrupamentos e busca

Filtros, agrupamentos, abas, chips ou busca só deverão ser adotados quando aumentarem clareza e descoberta real. Em regra:

1. não devem criar fricção excessiva;  
2. não devem esconder estrutura editorial relevante;  
3. devem operar sobre taxonomia controlada;  
4. devem ser consistentes com mobile e acessibilidade;  
5. não substituem a boa curadoria visual da home.

## 15. Regra de caminhos do clique a partir da home

A home deverá permitir, de forma clara, os seguintes caminhos principais:

1. entrada direta em artigo relevante;  
2. entrada por cluster ou hub temático;  
3. continuidade para conteúdo correlato;  
4. avanço para CTA institucional apropriado;  
5. retorno ao site institucional ou páginas estratégicas da firma.

A página principal não deve produzir becos sem saída editoriais.

## 16. Regra de coerência entre home e página de leitura

A home do blog e a página de leitura deverão formar sistema coerente. Em consequência:

1. o título exibido no card deve corresponder ao título do artigo;  
2. a categoria/área exibida deve corresponder ao contrato taxonômico;  
3. a promessa do card deve ser cumprida pelo conteúdo da leitura;  
4. a home deve encaminhar o leitor a artigos cuja lateral, CTA e aprofundamento façam sentido com a expectativa criada;  
5. o sistema de relacionados da leitura deve dialogar com a lógica de agrupamento da home.

## 17. Regra de coerência visual e identitária

A home do blog deverá manter coerência com a identidade visual institucional da PAVIE, inclusive quanto a:

1. paleta;  
2. contraste;  
3. tipografia editorial;  
4. ritmo visual;  
5. elementos de destaque;  
6. navegação global;  
7. footer e sinais de confiança.

Fica vedado tratar a home do blog como peça visualmente dissociada do site institucional.

## 18. Regra de UX e escaneabilidade

A home deverá priorizar escaneabilidade e clareza cognitiva. Em regra:

1. títulos e resumos devem permitir leitura rápida;  
2. blocos devem ser claramente distinguíveis;  
3. a densidade de informação deve ser controlada;  
4. a arquitetura deve favorecer o primeiro clique útil;  
5. excesso de componentes concorrentes deve ser evitado.

## 19. Regra de acessibilidade da home

A página principal do blog deverá, progressivamente, observar:

1. landmarks semânticos;  
2. headings em ordem lógica;  
3. navegação por teclado;  
4. foco visível em cards, filtros e botões;  
5. contraste adequado;  
6. nomes acessíveis em links e controles;  
7. imagens com texto alternativo quando relevantes;  
8. coerência entre desktop e mobile sem perda de operabilidade.

## 20. Regra de CTA na home do blog

CTAs na home do blog deverão ser discretos, contextuais e subordinados à função editorial da página. Em regra:

1. o CTA não pode competir indevidamente com a descoberta do acervo;  
2. CTAs institucionais podem aparecer em zonas de legitimidade, como final de seções, faixas específicas ou componentes laterais, quando existentes;  
3. a home deverá privilegiar primeiro a orientação do leitor e, depois, a ação comercial ética;  
4. CTAs podem variar por área, cluster ou intenção editorial.

## 21. Regra de SEO e interlinking da home

A home do blog deverá atuar como superfície estratégica para SEO e autoridade interna. Em regra:

1. deve consolidar links para páginas de leitura relevantes;  
2. deve favorecer clusters e hubs que distribuam autoridade;  
3. deve evitar duplicações semânticas entre blocos;  
4. títulos, descrições e estrutura devem ajudar descoberta, e não apenas estética;  
5. a organização da home deve ser compatível com breadcrumbs, taxonomia e schema geral do ecossistema.

## 22. Regra de performance e estabilidade

A home deverá operar com foco em leveza, previsibilidade e legibilidade. Em consequência:

1. imagens e cards não devem produzir deslocamento excessivo;  
2. blocos de destaque e listagem devem preservar estabilidade visual;  
3. filtros e componentes opcionais não devem comprometer o carregamento principal;  
4. a home deve permanecer funcional mesmo sem recursos não essenciais.

## 23. Regra de integração com conteúdos derivados e Instagram

A home poderá servir como índice estratégico para dobradinhas de conteúdo com Instagram e outros canais. Em regra:

1. artigos de maior valor podem ser destacados por sua vocação de reaproveitamento;  
2. clusters podem alimentar séries sociais;  
3. conteúdos derivados não substituem o artigo, mas ampliam seu alcance;  
4. a engenharia editorial deve permitir tráfego social para o artigo e tráfego do artigo para ativos institucionais correlatos.

## 24. Regra de legibilidade para IA e assistentes de código

A arquitetura da home deverá ser descrita de modo suficientemente claro para orientar:

1. implementação em Astro;  
2. criação ou refatoração de componentes por Codex;  
3. QA assistido;  
4. manutenção incremental;  
5. leitura semântica por sistemas de IA supervisionados.

Isso exige nomenclatura consistente, separação clara de blocos e função explícita de cada componente.

## 25. Indicadores mínimos desta política

Sem prejuízo de aprofundamento posterior, esta política deverá permitir leitura de:

1. profundidade média de navegação a partir da home;  
2. taxa de clique por bloco editorial;  
3. desempenho do destaque principal;  
4. distribuição de cliques por cluster;  
5. CTR de cards por área, tema e tipo de conteúdo;  
6. contribuição da home para conversão assistida;  
7. taxa de saída sem segundo clique;  
8. aderência entre taxonomia e descoberta real do acervo.

## 26. Não conformidades típicas

Constituem não conformidades típicas:

1. home reduzida a lista cronológica indiferenciada;  
2. cards sem resumo suficiente ou sem coerência com a leitura;  
3. blocos repetindo os mesmos conteúdos sem lógica distinta;  
4. destaque principal sem função estratégica real;  
5. clusters sem reflexo no acervo ou na navegação;  
6. CTA excessivo ou mal localizado;  
7. filtro ou busca que complicam mais do que ajudam;  
8. ausência de coerência entre home, taxonomia e página de leitura;  
9. estrutura visual incompatível com acessibilidade;  
10. organização da home incapaz de orientar o leitor para o próximo clique útil.

## 27. Implementação mínima obrigatória

A implementação mínima desta política exigirá, progressivamente:

1. definição da macroestrutura da home;  
2. contrato mínimo dos cards editoriais;  
3. regra de destaque principal e blocos de listagem;  
4. vínculo entre taxonomia e agrupamento da home;  
5. política mínima de clusters e hubs temáticos;  
6. coerência visual com o site institucional;  
7. regime mínimo de acessibilidade, interlinking e performance;  
8. documentação suficientemente clara para humanos e IA.

## 28. Anexo A — Arquitetura sintética da home do blog

```text
Header institucional
→ Hero / contexto do blog
→ Destaque principal
→ Faixa de conteúdos prioritários
→ Faixa de clusters / hubs temáticos
→ Faixa de conteúdos recentes
→ Descoberta adicional / aprofundamento / filtro
→ CTA institucional discreto, quando cabível
→ Footer institucional
```

## 29. Anexo B — Contrato sintético do card editorial

```yaml
card_id: "PAVIE-CARD-YYYYMMDD-SEQ"
source_item_ref: "PAVIE-BLOG-YYYYMMDD-SEQ"
title: ""
slug: ""
description: ""
area: ""
content_type: ""
published_at: ""
updated_at: ""
featured_image: ""
featured_image_alt: ""
reading_time: 0
cta_hint: ""
trace_ref: ""
```

## 30. Anexo C — Mapa mínimo de blocos de navegação editorial

1. **Destaque principal** — priorização estratégica  
2. **Em evidência** — alta relevância editorial  
3. **Clusters ou hubs** — descoberta temática  
4. **Recentes** — atualização cronológica subordinada  
5. **Aprofunde a navegação** — continuidade e retenção útil  
6. **CTA contextual discreto** — conversão ética subordinada à leitura

## 31. Cláusulas finais

A presente Política da Página Principal do Blog, Arquitetura de Listagem e Navegação entra em vigor na data de sua aprovação e passa a reger a home do blog jurídico da PAVIE Advocacia, inclusive seus blocos editoriais, seus cards, sua hierarquia de descoberta, seus caminhos do clique, sua coerência visual, sua relação com a taxonomia e sua integração com o restante do ecossistema institucional.

Toda alteração relevante de estrutura da home, reorganização de blocos, mudança de lógica de listagem, variação de clusters, reconfiguração de cards, refatoração de navegação, inclusão de filtro, uso de Codex ou automação assistida que impacte descoberta ou caminhos do clique deverá, progressivamente, adaptar-se às diretrizes desta política.

Fica vedado manter a home do blog da PAVIE em regime improvisado, cronológico puro, sem hierarquia editorial, sem contrato consistente de cards, sem lógica de clusters, sem coerência com a página de leitura ou sem capacidade real de orientar o leitor ao próximo clique útil.

As lacunas identificadas na aplicação desta política deverão ser convertidas em revisão de bloco, ajuste de card, melhoria de clusterização, saneamento de navegação, reforço de taxonomia, melhoria de acessibilidade, refatoração de layout ou decisão estrutural correspondente.
